妙法蓮華經 卷四
姚秦三藏法師鳩摩羅什譯

「眾中之糟糠」：他們像舂米之後，遺棄的殘糠。亦可以說是人造酒之後所剩下來的酒糟，已經沒有用處。那麼，他們為什麼離去呢？乃因「佛威德故去」。因為自己德行不足，待不住，故要退席。

斯人少福德 
    不堪受是法 此眾無枝葉 唯有諸真實

舍利弗善聽 
    諸佛所得法 無量方便力 而為眾生說

眾生心所念 
    種種所行道 若干諸欲性 先世善惡業

佛悉知是已 
    以諸緣譬喻 言辭方便力 令一切歡喜

或說修多羅 
    伽陀及本事 本生未曾有 亦說於因緣

譬喻並祇夜 
    優波提舍經 鈍根樂小法 貪著於生死

於諸無量佛 
    不行深妙道 眾苦所惱亂 為是說涅槃

我設是方便 
    令得入佛慧 未曾說汝等 當得成佛道

所以未曾說 
    說時未至故 今正是其時 決定說大乘

我此九部法 
    隨順眾生說 入大乘為本 以故說是經

有佛子心淨 
    柔軟亦利根 無量諸佛所 而行深妙道

為此諸佛子 
    說是大乘經 哉記如是人 來世成佛道

以深心念佛 
    修持淨戒故 此等聞得佛 太喜充遍身

佛知彼心行 
    故為說大乘 聲聞若菩薩 聞我所說法

乃至於一偈 
    皆成佛無疑

「斯人少福德，不堪受是法」：這些人福薄根劣，不夠資格受持這種妙法。「此眾無枝葉，唯有諸真實」：現在留在法會裡的人，皆是菩薩及阿羅漢，已沒有碎枝殘葉，渣滓已除。只留下真實，大乘根器者。「舍利弗善聽，諸佛所得法，無量方便力，而為眾生說」：佛是用無數善巧方便法門，來引導眾生迴小向大，發菩提心成佛道。「眾生心所念，種種所行道，若干諸欲性，先世善惡業，佛悉知是已」：每個眾生心裡的思想，他的行為，種種根性，皆是不同的。善業多者欲念較輕，惡業多者欲念則重。由這一點諸位可以各自衡量，問問自己：「我的欲念是輕還是重呢？若輕，那麼我的善根就很深厚。若重，我的善根就很微薄。」欲念其賓就是煩惱的一個別名，也即是無明。凡是你看不破、放不下的，都是欲念、煩惱。這一切的一切，「佛悉知是已」。一切眾生若干種性，如來悉知悉見。

「以諸緣譬喻，言辭方便力，令一切歡喜。或說修多羅」：因此，佛就用種種譬喻，巧妙美好的言辭，說出佛法來令一切眾生法喜充滿。修多羅，是梵語，即契經——上契諸佛之理體，下契眾生之根機。亦可以說，上與佛性同一，下與眾生因緣冥合。

「伽陀及本事」：伽陀（GATHA）即頌。有些頌亦叫孤起，即與前後的長行沒有連帶關係。譬如金剛經上有一首伽陀：「一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀。」通常，伽陀是甩來表示經中之主旨，如金剛經內另有一首頌云：「若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來。」本事，是敘述諸佛過去生的故事。「本生未曾有」：本生，是十二部經中之一部，專述某大弟子、諸大菩薩過去生的事情。未曾有，是從前未曾說過，聞所未聞，見所未見。

「亦說於因緣，譬喻並祇夜」：因緣，就是說種種因緣果報的事情。譬喻，佛用種種譬喻，來闡明經中深奧的道理。祇夜（GEYA），即重頌，把前邊已說的長行，重複詳細再說一遍。正如現在這一段，就是祇夜。

「優婆提舍經」（UPADESHE），即論議。在此，佛陀提出十二部經內九部的名目。為什麼呢？下邊佛就解釋說：「鈍根樂小法，貪著於生死」：鈍根的人愛樂小乘法，不樂大乘法，也貪戀耽著生死輪迴。「於諸無量佛，不行深妙道」：他們過去在無量佛前，未曾修行無上甚深的佛道。「眾苦所惱亂」：並且，終日受三苦、八苦、無量諸苦所煎逼。「為是說涅槃，我設是方便，令得入佛慧」：於是，為這些淺根的人，我就說涅槃，常樂我淨的這個法門。而巧設種種方便法門，引領他們逐步進入佛的智慧。

可是，「未曾說汝等，當得成佛道。所以未曾說，說時未至故」：我從未跟小乘人說，你們將來皆當作佛。為什麼不說？因為時機未到，因緣未曾成熟之緣故。「今正是其時，決定說大乘」：佛說法前，先觀機逗教，因人說法，在他觀察之下，今正是時候，應該說此大乘的妙法。「我此九部法」：前面所說的這個九部法門，都是隨順眾生而說的。「入大乘為本」：最終目的就是令小乘人入於大乘之根本。「以故說是經」：因為這個緣故，所以就說妙法蓮華經。

「有佛子心淨，柔軟亦利根」：有佛弟子其心清淨，心意柔軟亦聰明有智慧，這是大乘的根基。「無量諸佛所」：因為這些佛子已在無量諸佛所，「而行深妙道」。「為此諸佛子，說是大乘經」：我為這一切的諸佛弟子，說「大乘妙法蓮華經」。「我記如是人，來世成佛道」：我現在給這一類的弟子授記，他們來生一定成佛道。「以深心念佛，修持淨戒故」：因為他們以深心，就是大乘心，來修持佛法，修持淨戒故。「此等聞得佛」：這一類的眾生得聞佛。「大喜充遍身」：歡喜遍佈身體。「佛知彼心行」：佛知道這一類眾生的思想及修行。「故為說大乘」：所以為其說大乘法。「聲聞若菩薩」：或者聲聞乘，或者菩薩乘。「聞我所說法，乃至於一偈」：聞我所說的妙法，或者只聞一首偈頌。「皆成佛無疑」：將來都可以成佛，而無絲毫疑問。

十方佛土中 
    唯有一乘法 無二亦無三 除佛方便說

但以假名字 
    引導於眾生 說佛智慧故 諸佛出於世

唯此一事實 
    餘二則非真 終不以小乘 濟度於眾生

佛自住大乘 
    如其所得法 定慧力莊嚴 以此度眾生

自證無上道 
    大乘平等法 若以小乘化 乃至於一人

我則墮慳貪 
    此事為不可

「十方佛土中」：十方諸佛國土。「唯有一乘法，無二亦無三，除佛方便說」：佛因為教化眾生，說種種的方便法門，所以又說小乘、大乘，又說聲聞乘、緣覺乘、菩薩乘。「但以假名字」：不過是以這些假名字，來「引導於眾生，說佛智慧故」，令眾生也得到佛的智慧。

「諸佛出於世，唯此一事實」：唯有這一樣事情是最真的、最實在的。「餘二則非真」：其他如二乘或者三乘都不是真的，都是方便權巧法門。「終不以小乘，濟度於眾生」：可是諸佛絕對不用小乘的教理，來教化、救度眾生。「佛自住大乘」：佛自己住在大乘法中。「如其所得法」：和他在道場所得的法，是真實的。「定慧力莊嚴」：佛以定的力量、慧的力量，來莊嚴自己。講到定慧力莊嚴，這個力，就是佛的十種智力，前面已詳細解釋。佛有這十種智慧的力量，故叫「定慧力莊嚴」。「以此度眾生」：以這種力量來教化眾生、度脫眾生。「自證無上道」：自己證得無上的大道，即「大乘平等法」。

「若以小乘化，乃至於一人，我則墮慳貪，此事為不可」：佛言：如果我不以大乘法教化眾生，即使只是對一個人說小乘法，隱大而為之說小，則墮貪心、慳吝於法，這是絕對不可有的事。

若人信歸佛 
    如來不欺誑 亦無貪嫉意 斷諸法中惡

故佛於十方 
    而獨無所畏 我以相嚴身 光明照世間

無量眾所尊 
    為說實相印 舍利弗當知 我本立誓願

欲令一切眾 
    如我等無異 如我昔所願 今者已滿足

化一切眾生 
    皆令入佛道

假設有人能相信佛法，歸依佛道，如來待之以誠，決無欺誑，亦無貪婪嫉妒之意。「斷諸法中惡」：學佛之目的，不外是要即事明理，明白因果，行佛所行，覺佛所覺。對於善法，要隨聽隨行，才能把壞習氣——貪瞋癡，一點點的去除，也即能斷諸法中惡。人為什麼會愚癡？就因為見人有智慧而生出嫉妒心，所以今生就愚癡。同理，今生聰明有智慧就因為前生不但不妒忌他人，反而生出隨喜讚歎他人的心。真正修道者，不會怕別人比自己好；人人都勝過我，人人都成佛了，然後我才成佛。你看！這種胸襟是多偉大。地藏王菩薩發過願：「地獄未空，誓不成佛。眾生度盡，方證菩提。」地獄內的眾生惡習結重，難調難伏，在六道中旋出旋入，但是菩薩不辭勞苦，頭頭救拔，令他們早得解脫。

有人問，是否能於同年、月、日、時，俱將六道眾生度成佛？不，這是不能的。唯有人身才能成佛，這種願力方能圓滿。其他五道——是天、阿修羅、畜生、餓鬼、地獄等，若想成佛，首先要從人做起，不能就在其他五道中成佛，在地藏王菩薩所發的願中，是要先度一切最惡劣的眾生，故五濁惡世誓先入，而拔濟一切墮落三惡道之罪苦眾生。

佛是正大光明，故能於十方界受世人尊敬而獨無所畏。而人因惑業未盡，終日顛倒夢想，心多罣礙，甚至夜不安寢。佛得究竟智，具大勇猛大無畏精神，無懼於度化頑迷之眾生，苦海常作度人舟。因為無所恐懼，而得正直光明。「正」，亦謂之中道，不偏左，不偏右；不多亦不少。「中道」並無形相，時時處事能合乎中道，那就是妙道。所以佛能以無所畏而令眾生樂聞佛法。

佛說法善巧方便，悅可眾心，可是為什麼在法華法會中，還有五千人退席？其實他們並非不願聽，而是他們業障深重，德行不足，故招致魔力上身而使他們退出法會。

佛以相好莊嚴之身，智慧光明普照世間，是無量眾生所尊仰者，現在就說實相法。「實相印」，是實相正法印，亦即妙法蓮華經。

舍利弗，當知我意，我於本因，立大誓願，欲令一切眾生，如佛、世尊等無異。如我昔日所發誓願，今已滿願，得成佛道而諄諄善誘一切癡迷眾生，皆令入於佛之正道。

若我遇眾生 
    盡教以佛道 無智者錯亂 迷惑不受教

這個「我」，指的是佛本身。佛有八大自在我。第一自在我，以一身而應身無量，度脫眾生。第二，以一身佈滿大千世界。何以能以一微塵許的身體即滿三千大千世界？就因為「自在」。第三，佛身可以輕舉遠道。「輕舉」，就像氣球一樣，一點重量也沒有，能任意漂浮，這叫輕舉。「輕舉遠道」，意謂佛神通自在妙用。第四，佛能在同一國土內現種種形。第五，六根互用，如眼睛能吃東西，耳朵能說話；換言之，每一根都具足其他五根的能力。第六，得諸法相，入無法相。雖證得一切諸法，而沒有諸法相，法亦空了。第七種的自在更微妙，演說偈頌，永無止境。第八，身滿諸處，遍十方界，無處不在。法界為體，虛空為用。虛空無相而無所不相。我們都活在佛的法身內。眾生活在法身內，就像虱子，在久不洗橾的人身上，很容易長出來，但虱子本身卻不知道人是什麼樣子。同理，我們雖活在佛法身中，而不知佛是何等樣子。所謂：「不識廬山真面目，只緣身在此山中。」廬山是中國有名的遊覽勝地。若人處身在盧山，自然見不到廬山的真面目，唯有在山外才能遠瞻得見。然而如何能見佛的法身？別無他法，只要勤修佛道，佛果成了，與佛無二無別時，自然悟得其中意。

佛以此八大自在，遂能稱心如意教化眾生，盡教佛道。但因人是非莫辨、黑白不分，無智而錯亂，故迷惑不受教。若人能時時自我檢討，迴光返照，就像在一面鏡子前，將自己的面目照得清清楚楚。若能心生慈悲，同體大悲，前生必曾修善止惡，不造殺業。而瞋恨心極重、殺業眾多者，今生的脾氣暴躁，火氣很大。由此類推可知：「欲知前世因，今生受者是；欲知來世果，今生作者是。」

過去，有一遊客曾問我：「人會成為畜生嗎？」我說：「你做畜生事就是畜生，做人事就是人，做鬼事即鬼。若能受菩薩戒而行菩薩道，即是初發心之菩薩。做佛事，就是佛。總而言之，十法界不離一念心，萬法唯心造。」現在能到此法會聽經的大眾，皆因前生曾種下善因，信心不退，故今生才得遇此法緣。

我知此眾生 
    未曾修善本 堅著於五欲 癡愛故生惱

以諸欲因緣 
    墜墮三惡道 輪迴六趣中 備受諸苦毒

受胎之微形 
    世世常增長 薄德少福人 眾苦所逼迫

入邪見稠林 
    若有若無等 依止此諸見 具足六十二

深著虛妄法 
    堅受不可捨 我慢自矜高 諂曲心不實

於千萬億劫 
    不聞佛名字 亦不聞正法 如是人難度

我知此等迷惑眾生，未曾修學大乘善本，卻貪著色聲香味觸五欲之境，即財色名食睡；此為地獄五條根，條條皆通入地獄。譬如：（一）貪財者：不擇手段去賺取金錢，不顧仁義道德，也不管金錢之來源是否正當，終日「心為錢役」，種下墮地獄之種子。（二）色：美色是眾生輪迴之因。不論男女，偶一相遇，第一個念頭就是要先看看對方是否英俊或美麗？儘是用諸妄想，此想不真，故有輪轉。（三）名：人往往為名枷利鎖所困，於是愛自我宣傳，在一張小小的卡片上，卻印滿了一大堆名銜，噢！又是什麼團體的組長，又是什麼公司的董事經理，又是某某財團的主任等等，這還不是純粹為了好名！（四）食：有的人不好財、不好色，也不貪名，但卻喜歡吃！（五）睡：有些人不貪財色名食卻好睡！睡多了頭昏腦脹。在香港、台灣，常聽聞「睡死病」的發生，就因為人太貪睡，睡死了也覺得快樂，以為這是一種壽終正寢，不用受痛苦之死亡。總而言之，此五欲乃地獄五條根，使眾生沉淪於六道輪迴的深淵。故學佛修道能使人斷惡行善，反邪歸正，了生脫死，不受輪迴。

「癡愛故生惱」：因為人太執箸五欲，愚癡愛戀，窮追不捨，故生種種煩惱。這些貪諸愛欲之惡業，皆為三惡道之因緣。業果相酬，如輪之轉，趣入三善三惡六道中，此名為輪迴六道。

眾生輪迴六趣中，備受諸苦毒，受胞胎、生微末之形，出牛胎、入馬腹，一時姓張、一時姓李，輪轉於六道之內。德微福少，下劣之人，常為諸苦所逼迫。諸苦如三苦、八苦、無量諸苦等。