妙法蓮華經 卷五
姚秦三藏法師鳩摩羅什譯

「入邪見稠林」：即見濁。五見交加，如茂林稠密。「若有若無等」：若「有」是執常者，若「無」是執斷者等諸邪見。「依止此諸見」：依於有、無二不正見，成六十二見。五見是身見、邊見、邪見、見取見、戒禁取見。

「具足六十二」：凡夫及諸外道等，於五蘊（色受想行識）境起四種見。或云色大我小，我在色中。或云色小我大，色在我中。或云色即是我，或云離色是我。色陰既爾，餘之四陰、受想行識，亦各四見，總成二十。過去、現在及未來，各有二十種見，共成六十種見。兼於根本斷常（執無、執有）二見，總數六十二邪見。

「我慢自矜高」：矜誇高傲、自重輕他。「諂曲心不實」：「諂」，諂媚。譬如見到省長來，阿諛奉承，又為他開車門，又替他點香煙，巴結不已，此謂之諂。曲，不直也。有些人想要向人借錢，但他不宜說，儘是拐彎抹角。「心不實」，心不真實，虛浮不實。楞嚴經云：「因地不真，果招紆曲」，若人在因地時深著虛妄法，我慢自矜高，諂曲不實，因地不真，故於千萬億劫，不聞佛名字，亦不得聞如來正法。如是之人，以無緣故，難可度脫。

在三藩市，每晚參加這個法會的人，實在是鳳毛麟角，這種情形，就像某次佛陀抓了一把土，問諸大眾說：「你們看我手裡的土多，還是大地的土多呢？」弟子們異口同聲說：「當然大地土多，如來手裡土少。」佛即說：「得人身者如掌上土，失人身者如大地土。」若將人身失去，萬劫不復，來生不是做餓鬼就是做畜生或墮地獄去。由此可見，在末法時期能來此學佛聽經者，如黃金一般罕有，而不聞佛名，不學佛者如糞土一樣，到處皆是。

中國有一位金山活佛，無論那一位法師講經說法，他都先頂禮後跪著聽，合掌默然，恭敬非常，極表誠心。為何他會被稱為活佛？原來他從金山塔頂跳下來，卻能安然無恙。他也能以「波羅蜜湯」醫治各種奇難雜症。「波羅蜜湯」是何等物？金山活佛的洗腳水是也！誰要是來求醫，他就在洗腳水加上一點香灰，給病人喝。說也奇怪，這洗腳水竟能發生藥到病除之功效，所以人人都稱他為金山活佛。

像金山活佛善根這般深厚的人，在末法時期，已難以尋得。將來在佛法要滅時，所有經書都會變成白紙。諸佛經中，楞嚴經先滅，所以我到西方國家宣揚佛法，首先提倡楞嚴經。楞嚴經是開智慧的一部經，其微妙深奧之道理，超乎現今的科學及哲學。楞嚴經可比做銅輪王。銀輪王是法華經；經中之王——華嚴經，可喻為金輪王。佛在菩提樹下成道後，三七日最先講華嚴經，但佛是以法身在七處九會宣演的，除了大乘菩薩，二乘人既聽不到，也看不見，故云：「有眼不見盧舍那，有耳不聞圓頓教。」

這部華嚴經後來被龍王請入龍宮去了，人間從此失去此經，直至十四代祖師—龍樹菩薩，於世無學，以神通力到龍宮裡。他看見三本大方廣佛華嚴經，分為上、中、下本。上本為一四天下微塵數品。中本有四十九萬八千八百偈，一千二百品。下本有十萬偈，四十八品。因為上、中兩本數量太多，非世間人所能領受，故龍樹菩薩只將下本單憑記憶記下來，回到人間之後，就用筆將全經寫下來。故現存的華嚴經就是承龍樹菩薩的恩賜所遺傳後世。我們人若能將此三部經都了解了，其他經典更容易明白。

是故舍利弗 
    我為設方便 說諸盡苦道 示之以涅槃

我雖說涅槃 
    是亦非真滅 諸法從本來 常自寂滅相

佛子行道已 
    來世得作佛 我有方便力 開示三乘法

一切諸世尊 
    皆說一乘道 今此諸大眾 皆應除疑惑

諸佛語無異 
    唯一無二乘

舍利弗，我以權巧方便法，說此三藏教，要把一切苦都了脫，是以說知苦斷集，慕滅修道，即是四諦法。我對這些小乘根性的人，為他們說常樂我淨之涅槃四德。我雖然為他們說寂滅之法，但此為權巧方便法，非是究竟寂滅之法。

一切諸法，從本以來，法性清淨，本自寂滅，名為實相。其本體是寂滅，是如如的；如如是寂滅，寂滅也即是如如。「佛子行道已」：佛弟子依佛所教，先修小乘，然後迴小向大，行菩薩道。菩薩道修至圓滿，來世得做佛。最初二乘人不能了解大乘圓頓法門，佛就用種種權巧方便法門開示三乘法—聲聞乘、緣覺乘、菩薩乘。

一切諸世尊，皆說一乘道。諸佛先說三乘，然後匯三歸一，開權顯實。今此諸大眾的菩薩、羅漢、比丘、優婆塞、優婆夷、鬼神、天龍八部等，皆應深信圓頓教，除疑惑，不應像狐狸似的多疑不信。狐狸在冬天渡河時，在結冰河面上，牠每走一步就用耳朵聽一聽，以確定河面真已結冰，但牠仍然不相信，是以聽了又聽，這叫「狐疑」。

沒有善根的人，對於佛法半信半疑，亦即心存狐疑。信得不真實，就是沒有除疑，也即愚癡無明。若人有般若智慧，就不會懷疑了。就因為沒有般若智，所以對他講真法，他也當假法來聽，自然也不會接受一乘法，這就是沒有擇法眼。十方諸佛同一圓乘，所說的都一樣，就是唯有一乘的佛道，真實的智慧、實相法門外，更無二乘；沒有大乘、小乘或菩薩乘。

過去無數劫 
    無量滅度佛 百千萬億種 其數不可量

如是諸世尊 
    種種緣譬喻 無數方便力 演說諸法相

是諸世尊等 
    皆說一乘法 化無量眾生 令入於佛道

劫，譯為時分。時分本無定義，只因眾生心念的分別，才有過去、現在及未來。

「是諸世尊等，皆說一乘法」：以前諸佛所說的三藏教，都是為實施權，其究竟的指歸為開權顯實，亦即是說妙法蓮華經的一乘法。「化無量眾生，令入於佛道」：令一切眾生，皆得常樂我淨，涅槃四德的快樂。

又諸大聖主 
    知一切世間 天人群生類 深心之所欲

更以異方便 
    助顯第一義 若有眾生類 值諸過去佛

若聞法布施 
    或持戒忍辱 精進禪智等 種種修福慧

如是諸人等 
    皆已成佛道

「又諸大聖主」：諸即一切佛。大聖主是佛的別名。「知一切世間」：世間分為有情世間與器世間。有情世間又名正報，器世間又名依報。正依二報佛都悉知悉見。「天人群生類」：天上的人和人間的人以及一切眾生之類。「深心之所欲」：他們內心深處種種欲念，諸佛均一清二楚。所以「更以異方便，助顯第一義」：諸佛因知道眾生的欲念，故設種種權巧方便法門來度脫眾生。此方便即是：大乘、小乘、聲聞乘、緣覺乘和菩薩乘，這都叫異方便，皆為顯出第一義佛乘而設。

「若有眾生類，值諸過去佛」：他們在過去生中，曾遇到一切諸佛。「若聞法布施」：布施有財施、法施、無畏施。「或持戒忍辱」：或修持戒度，或修忍辱度。行布施度慳貪。持戒度毀犯。忍辱度瞋恚，瞋恚即發脾氣。「精進禪智等」：精進度懈怠。禪定度散亂，散亂是沒有定力。智慧度愚癡。「種種修福慧」：修六度萬行，亦即修福修慧。「如是諸人等」：像這一類的人等。「皆已成佛道」：他們都已成佛道了。這些人由最初修一個小善，日積月累，由小善變大善，由一種福變成多種福；由一種慧修成多種慧，到福慧雙圓時，佛道亦成就了。現在我們開始修行，不管你前生有沒有種過福慧，今生我們遇到無上佛法，一定要開始勇猛精進的修行，乃至成佛。

諸佛滅度後 
    若人善軟心 如是諸眾生 皆已成佛道

諸佛滅度已 
    供養舍利者 起萬億種塔 金銀及玻璃

硨磲與瑪瑙 
    玫瑰琉璃珠 清淨廣嚴飾 莊校於諸塔

或有起石廟 
    栴檀及沈水 木檳並餘材 磚瓦泥土等

若於曠野中 
    積土成佛廟 乃至童子戲 聚沙為佛塔

如是諸人等 
    皆已成佛道

「諸佛滅度後」：在諸佛入涅槃後。「若人善軟心」：若有人發出純善而柔軟的心。最初看來雖只是小小的善根，可是久而久之，便積功累德。「如是諸眾生，皆已成佛道」：像這一類的眾生，亦都已成佛了。「諸佛滅度已」：諸佛滅度之後。「供養舍利者」：造塔供養佛所有的舍利。造塔時有等級之不同。唯佛的舍利塔是十三級，辟支佛是五級，四果阿羅漢是四級，三果阿那含是三級，二果斯陀含是二級，初果須陀洹是一級。「起萬億種塔」：造百千萬億種塔。用什麼造塔呢？「金銀及玻璃」：或用金子、銀子，或用玻璃來造塔。「硨磲與瑪瑙」：或用硨磲造，或用瑪瑙石造。「玫瑰琉璃珠」：或用玫瑰石，或用琉璃石，或用真珠來造塔。「清淨廣嚴飾」：用清淨的莊嚴具來嚴飾佛的舍利。「莊校於諸塔」：且用鉸鏈莊嚴諸塔。「或有起石廟」：或者有人以石起廟。「栴檀及沈水」：或者用栴檀木及沈水香來造廟、造佛像。「木檳並餘材」：木檳即香木。「磚瓦泥土等」：或用磚，或用泥土造廟。「若於曠野中，積土成佛廟」：或在曠野中，積土成一座佛廟。「乃至童子戲」：乃至於小孩子玩耍。「聚沙為佛塔」：聚一堆沙做佛塔。「如是諸人等，皆已成佛道」：像上列的人，積功累德，亦都成佛了。

若人為佛故 
    建立諸形像 刻雕成眾相 皆已成佛道

「若人為佛故，建立諸形像，刻雕成眾相」：用種種不同的材料來塑成佛像。這些人，「皆已成佛道」。

或以七寶成 
    鈺鉐赤白銅 白鑞及鉛錫 鐵木及與泥

或以膠漆布 
    嚴飾作佛像 如是諸人等 皆已成佛道

「或以七寶成」：或用七寶——金、銀、琉璃、玻璃、硨磲、赤珠、瑪瑙，這七寶所造成的佛像。「鈺鉐赤白銅」：鈺鉐是一種石頭，好像金子，但不是金子。或是赤銅，或者白銅。「白鑞或鉛鍚」：或者用鑞、鉛、鍚等來造佛像。「鐵木及與泥」：或者用鐵，或者用木，或者用泥來造佛像。「或以膠漆布」：或者用塑膠和漆布來造佛像。「嚴飾作佛像」：用來裝飾這些佛像，非常美觀。

造佛像有十一種功德：（一）生生世世眼目清澈明亮。為什麼有這種果報呢？是因為在往昔生中造過佛像，所以眼睛非常明亮。（二）生處無惡——生到什麼地方都沒有惡人，無論左右鄰居、親戚朋友都是善人，不會遇到惡人、惡獸，或諸危險厄難。（三）長生貴家——生長在富責的家庭，又有錢，又有地位。（四）身體紫磨金色——為什麼我們的身體不是紫磨金色？因為在過去沒有造佛像的緣故。（五）珍寶豐溢——處處都是珍寶具足，非常富饒。（六）生賢善家——生到賢人和善人家。（七）生得為皇——造佛像的功德，來生得生為帝王。現在某些國家沒有皇帝，但做總統是和皇帝一樣的。（八）得轉輪王報——做轉輪王那就更珍貴了，轉輪王一修就成佛。（九）不但人間為王，而且還可以生天，生到梵天，壽命很長。（十）不墮惡道——造過佛像的人就不會墮到三惡道去。餓鬼、畜生、地獄界都沒有你的份。（十一）生生世世敬重三寶，皈依三寶，不會墮落。造佛像有這十一種功德。人造佛像，相貌就很圓滿。佛為什麼相貌那麼圓滿？因為經過三大阿僧祇劫，他不知道造了多少佛像。你算算看，他遇著多少位佛出世？第一個阿僧祇劫遇到七萬五千多佛，第二阿僧祇劫遇到七萬六千多佛，第三阿僧祇劫遇到七萬七千多佛。既遇到這麼多佛，那麼他造佛像當然更多了，簡直無以計數，所以其相貌非常圓滿。造佛像不但是為著相貌圓滿，好令人生一種愛敬心，而是要修福、修慧。「如是諸人等，皆已成佛道」：像這類造佛像的人，亦都已成佛了。

彩畫作佛像 
    百福莊嚴相 自作若使人 皆已成佛道

乃至童子戲 
    若草木及葦 或以指爪甲 而畫作佛像

如是諸人等 
    漸漸積功德 具足大悲心 皆已成佛道

但化諸菩薩 
    度脫無量眾

經文上雖說用膠漆布來造佛像，但在戒律上，不提倡用膠漆布來造佛像。因為膠漆有一股臭味。還有戒律亦說，若是站著的佛像，我們學佛的人不可以在佛像前坐著。坐著的佛像，我們不可以在佛像前躺著，各位應該知道這一點。

「彩畫作佛像」：彩色繪畫成的佛像。「百福莊嚴相」：佛像畫得非常圓滿莊嚴。「自作若使人」：自己作佛像，或花錢請人作佛像。「皆已成佛道」：像這類的人亦都已成佛了。「乃至童子戲」：乃至於小孩子玩耍時。「若草木及筆」：或者用草，或者用木頭造佛像，或者用筆畫佛像。「或以指爪甲」：或用指甲蘸蘸墨水。「而畫作佛像」。

過去，在四川有一個人，他念「金剛經」，並用手在虛空中寫「金剛經」。每天都站在同一個地方寫。以後每當下雨時，在他寫「金剛經」的周圍，雨總下不到地上，有開五眼的人就看得到。原來他雖是用手在虛空中寫「金剛經」，可是天龍八部也都保護著這部「金剛經」，令雨下不到這塊地方。所以以後也就在這地方造了一座廟。可見僅僅用手在虛空中這麼一書寫，就有如此大的感應。這件公案是記載在「金剛經」靈異錄上，真有其事。

「如是諸人等」：像上面所說的造佛像這些人等。「漸漸積功德」：漸漸累積功德。「具足大悲心，皆已成佛道」：現在已經都成佛道了。「但化諸菩薩」：可是佛是教化菩薩，令菩薩、聲聞都迴小向大修菩薩法，然後迴向佛乘。「度脫無量眾」：度脫無量無邊的眾生，也都皆共成佛道。

若人於塔廟 
    寶像及畫像 以華香旛蓋 敬心而供養

若使人作樂 
    擊鼓吹角貝 簫笛琴箜篌 琵琶鐃銅鈸

如是眾妙音 
    盡持以供養

「若人於塔廟」：若有人在塔裡或廟裡。「寶像及畫像」：無論對著寶像或畫像。「以華香旛蓋」：以華香和寶旛或寶蓋。這也包括其他的瓔珞、衣服、飲食、音樂等等。「敬心而供養」：以恭敬心而供養佛像。「若使人作樂」：或請人作音樂。「擊鼓吹角貝」：打鼓或吹長角，以及貝螺之類。「簫笛琴箜篌」：或吹簫、吹笛子，或拉琴，或吹箜篌。「琵琶鐃銅鈸」：或彈琵琶，或打鐃，或打銅鈸。這些音樂皆是讚歎佛、法、僧的音樂。譬如：敲木魚、敲磬，這也是音樂；念經、念咒、唱偈讚等，這都是用音樂來讚歎供養佛。「如是眾妙音」：如是等樂，眾妙微音。「盡持以供養」：用這些微妙莊嚴音聲來供養佛。

或以歡喜心 
    歌唄頌佛德 乃至一小音 皆已成佛道

若人散亂心 
    乃至以一華 供養於畫像 漸見無數佛

或有人禮拜 
    或復但合掌 乃至舉一手 或復小低頭

以此供養像 
    漸見無量佛 自成無上道 廣度無數眾