妙法蓮華經 卷三
姚秦三藏法師鳩摩羅什譯

「爾時，佛告舍利弗：止！止！不須復說」：這個法不可說，不要講了。為什麼呢？「若說是事，一切世間諸天及人，皆當驚疑」：世上的人和天上的人，都會驚異懷疑。為什麼呢？你若是和他講方便權巧的法，他就會接受，你若講真實的法，他卻難以置信。人都有這種毛病，你和他講假話，他深信不疑；你和他講真真實實的道理，他反而不相信。例如：你叫他不要有淫慾心，他卻說：「沒有淫慾心又有什麼意思？」大家就生出懷疑心來，因為他認為這一種行為是最快樂的。「舍利弗重白佛言」：釋迦牟尼佛本來不想講這個法，不說這部法華經，可是舍利弗卻苦苦懇求佛，一定要講，這就叫「請法」。「請法」，本來講經是應該有人請法，才能講經的，不過在不懂佛法的地方，如果要等人請，等了五、六年，也不會有人請。因此去年夏天，逢此因緣，這麼多美國人來學佛法，所以我也不等人請就說法了。我現在不「止」，而是講！講！講！天天講！

「世尊！惟願說之，惟願說之」：舍利弗又稱了一聲世尊，說：請為大眾宣說妙法！請為大眾宣說妙法！如此請法總共有三次，這表示懇切至誠，求法心切。「所以者何」：為什麼我要再三請佛宣說這個法呢？「是會無數百千萬億阿僧祇眾生」：這法會上無量無數的眾生。「曾見諸佛」：他們過去曾見過諸佛，現在也見到世尊。「諸根猛利」：他們的根性都非常敏捷、聰明。「智慧明了」：也都很有智慧。「聞佛所說，則能敬信」：假若佛您說了，他們就會生出信心來，請佛慈悲演說這個甚深微妙的法。

爾時舍利弗欲重宣此義。而說偈言。

法王無上尊 
    惟說願勿慮 是會無量眾 有能敬信者

這時，舍利弗為了表示他請法之懇切至誠，乃將前面長行的意思，以偈頌重複一次。「法王無上尊」：世間出世間，唯佛最尊者。「惟說願勿慮」：希望世尊說這個法，不要猶豫。「是會無量眾，有能敬信者」：因為在這大會中，必有能夠接受恭敬奉持者。

佛復止舍利弗。若說是事。一切世間天人阿修羅。皆當驚疑。增上慢比丘。將墜於大坑。爾時世尊重說偈言。

止止不須說 
    我法妙難思 諸增上慢者 聞必不敬信

在前面，佛已兩次告訴舍利弗：「止！」，這回是第三次了。為什麼說止呢？「若說是事，一切世間、天、人、阿修羅，皆當驚疑」：不但天、人等會驚怖疑惑；「增上慢比丘，將墜於大坑」：在大會中有些貢高我慢的比丘，自以為第一，他們將墮入大坑。這是人的通病——稍有點聰明，不是究竟智慧，便光芒外露，到處炫耀自己是第一。真有智慧者是韜光晦跡的。那麼，這是不是一種貪心？不是的，能光明不外露，是為了防止貢高我慢。貢高，就是自視不凡，覺得總比別人優秀。譬如：黃種人以為黃種人優秀，白種人認為白種人優秀，黑種人則認為黑種人優秀，這都是貢高我慢的一種表現。古語云：「滿招損，謙受益。」人一旦起了驕傲心，在學業上就有障礙，因為不能虛懷若谷來受教。沒有學佛法的人，對佛理一竅不通，更不應生貢高心。

有些人，誠然是天賦異秉，聰明過人，無論看經、誦經都比旁人快。可是他很容易生出自滿心，認為自己成佛也會比旁人快。這種人，切記不要有驕慢心。

現在佛所說的「增上慢比丘」，他們自以為什麼佛法都懂了。可是，他們的後果將會不堪設想。「將墜於大坑」：這個大坑，就是三惡道：畜生、餓鬼、地獄。

這時，佛又以偈頌回答舍利弗：「止止不須說，我法妙難思。諸增上慢者，聞必不敬信」：我這種甚深微妙的法，是說不出來的，很難有人信受。尤其是增上慢的人，更不能恭敬信受。

爾時舍利弗重白佛言。世尊。惟願說之。惟願說之。今此會中如我等比。百千萬億。世世巳曾從佛受化。如此人等。必能敬信。長夜安隱。多所饒益。爾時舍利弗欲重宣此義。而說偈言。

無上兩足尊 
    願說第一法 我為佛長子 惟垂分別說

是會無量眾 
    能敬信此法 佛已曾世世 教化如是等

皆一心合掌 
    欲聽受佛語 我等千二百 及餘求佛者

願為此眾故 
    惟垂分別說 是等聞此法 則生大歡喜

這時，舍利弗又三番二次的懇請佛說：「世尊！惟願說之，惟願說之。今此會中，如我等比，百千萬億，世世已曾從佛受化。如此人等，必能敬信」：在這個法會中，如我等比——即是與我同輩份的比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷等，經百萬劫，生生世世接受佛的教化。多生多劫，佛已度化諸有情，彼等亦發願生生世世常隨佛學。佛為比丘時，這些人已皈依佛寶，為佛弟子。當佛證得初果羅漢，他們皆依佛出家。當佛證二果時，他們發奮隨佛修行。佛以慈悲心來攝受他們。直到佛成佛之後，這些弟子皆證得阿羅漢果位，生生世世，隨佛左右。這一類的弟子，必能敬信佛所說的微妙法。

「長夜安隱，多所饒益」：假若聞佛所說的這種法，在漫漫長夜中，就會無畏懼，身心安隱，得到無窮的利益。

我在東北和香港時，有些弟子對我也生很深的信心。無論我說什麼，他們都深信不疑。即使是今生才第一次皈依的人，或已皈依了兩生、三生、四、五生者，信心就更應堅定。若是已皈依多生者，其信心則彌堅誠矣，對佛教法，要深信不疑。

舍利弗雖然說大會中所有的人「必能敬信」。可是，當佛正要宣揚這個妙法時，大會中就有五千人退席。這就像舂米一樣，把殼除去，剩下來的就是米。

爾時舍利弗，欲重宣此義，而說偈言：「無上兩足尊，願說第一法」：欲請福慧雙圓的世尊，演說這種獨一無二的妙法。「我為佛長子，惟垂分別說」：我——舍利弗，是佛的聲聞大弟子，今懇請世尊詳細的分別解說。「是會無量眾，能敬信此法。佛已曾世世，教化如是等」：他們已多生多世，蒙佛法乳之恩，故一定能信受。「皆一心合掌，欲聽受佛語。我等千二百，及餘求佛者，願為此眾故，惟垂分別說」：在此大會中一千二百聲聞、辟支佛、權乘菩薩，皆渴望世尊演說此妙法。「是等聞此法，則生大歡喜」：我們若聞此妙法，必定踴躍歡喜。

爾時世尊告舍利弗。汝已殷勤三請。豈得不說。汝今諦聽。善思念之。吾當為汝分別解說。說此語時。會中有比丘比丘尼。優婆塞優婆夷五千人等。即從座起。禮佛而退。所以者何。此輩罪根深重。及增上慢。未得謂得。未證謂證。有如此失。是以不住。世尊默然而不制止。爾時佛告舍利弗。我今此眾。無復枝葉。純有真實。舍利弗。如是增上慢人。退亦佳矣。汝今善聽。當為汝說。舍利弗言。唯然世尊。願樂欲聞。

這時，世尊被舍利弗的屢次懇請感動了，所以說：「汝已殷勤三請，豈得不說。」我怎能不說呢？「汝今諦聽，善思念之。吾當為汝，分別解說」：那麼你就要專心一志，洗耳恭聽，我現在將為你們詳細解說。

「說此語時，會中有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，五千人等，即從座起，禮佛而退」：正在此時，居然有五千人退席！「所以者何？此輩罪根深重，及增上慢，未得謂得，未證謂證。有如此失，是以不住」：為什麼他們要退出？因為他們的罪障太重，福薄慧淺，故不能留在會上聆聽這個無上妙法。此等人的毛病，就是增上慢，自己未得到上人法，就說自己已得到上人法；自己未證阿羅漢果位，就貿然說自己已證；自己未證得真實智慧，卻自言已證得，故這一類人無緣聽法華經。

「世尊默然，而不制止」：佛也不去阻止這些人，叫他們不要走。「爾時，佛告舍利弗。我今此眾，無復枝葉，純有真實」：佛說，剛才退席者，是枝椏雜葉，也是穀殼，此等人待不住的。現在留下來的人，才是有善根，有福慧，他們有真純、清淨的信心。五千退席者，乃因其心不誠。譬如，我有二個弟子，在此受戒後，就溜跑了，情形同於五千退席。然後他們兄弟倆人，到處欺誑世人，說他們已開悟。這真是自欺欺人，自誤誤人之輩。

「舍利弗！如是增上慢人，退亦佳矣」：他們走了也好，免得影響旁人，把他人也帶壞了。「汝今善聽，當為汝說」：你現在仔細聽，我即將為你們說法了。「舍利弗言：唯然，世尊！願樂欲聞」：舍利弗和大眾，都高高興興地等待佛開講。

佛告舍利弗。如是妙法。諸佛如來時乃說之。如優曇缽華。時一現耳。舍利弗。汝等當信佛之所說，言不虛妄。舍利弗。諸佛隨宜說法。意趣難解。所以者何。我以無數方便。種種因緣譬喻言辭。演說諸法。是法非思量分別之所能解。唯有諸佛乃能知之。所以者何。諸佛世尊。唯以一大事因緣故出現於世。

「佛告舍利弗，如是妙法，諸佛如來，時乃說之」：這種妙法，不是任何時刻都可以聽到的，要等到因緣成熟時，才能宣說。這種妙法有一個比喻，比喻成什麼呢？比喻成「如優曇缽華，時一現耳」：這種花，只是開很矩很短的時間即謝掉了，所以它就珍貴希有了。現在這種妙法和這種華是一樣希有的。「舍利弗！汝等當信佛之所說，言不虛妄」：佛所說的言詞，都是真實不虛的。「舍利弗！諸佛隨宜說法」：雖然，這是開權顯實的妙法。可是佛為真實的法而施一種權巧方便隨宜說法，觀機逗教，應人說法。「意趣難解」：這其中的道理是不容易明白的。「所以者何」：什麼緣故不容易明白呢？「我以無數方便、種種因緣」：我用種種方便法和因緣來教化眾生。「譬喻言辭」：又舉出一些譬喻的言詞，來「演說諸法」。「是法，非思量分別之所能解」：這種法，不是用識心來分別思量，就能明白。不要用第六意識和第七分別識來揣測佛所說的法。「唯有諸佛乃能知之」：唯有佛和佛之間，才能知道這種法。「所以者何」：這是什麼道理呢？「諸佛世尊，唯以一大事因緣故，出現於世」：什麼是大事因緣呢？我們每一個人現在想一想，那一件事是我們的大事？釋迦牟尼佛為一大事因緣出世，這個大事，到底是什麼大事？這大事就不是小事，要是小事，就不會說是大事。這是很簡單的一個答案。那麼還有一個很深的解答，你們自己再想一想。那是非常之妙，妙到什麼程度呢？妙到不能想像的程度、也就是不可思議。前邊已經講過，說是不可以「思量分別之所能解」，「不分別，不思量」，這就是妙法。我叫你們回答這個問題，其實這個問題不需要答覆，因為它是沒有答案。此處講得太奇怪了，本來有答案，為什麼又說沒有答案？因為現在釋迦牟尼佛將欲入涅槃前，這個答覆唯有釋迦牟尼佛，才能判斷。我現在判斷這個問題，還不夠資格，所以我們大家最好是把這個問題忘了，不要去想它。可是，雖然說最好是忘了，但我相信各位一定忘不了，為什麼？因為是大事因緣，非小事因緣故。是大事因緣怎麼可以

忘了呢？你有什麼法子可以把它忘了？忘不了的。忘不了那怎麼辦？只好弄明白它。講來講去，這一大事因緣，我還沒有說出來，現在我要和盤托出。這個大事因緣，好像現在我手裡拿著什麼東西？你看見什麼東西叫？這是大事因緣，你知道了就是大事因緣。你說有什麼東西？你不知道？噢！這也是大事因緣。你看！有什麼？什麼也沒有！這個大事因緣，也就是這樣。大事因緣就是沒有事，釋迦牟尼佛要找一點事來做，也就為了要說法華經。說法華經就是大事因緣。那麼法華經是說什麼？是說法華經的妙法。這一種妙法是什麼？是不能想的，你一想就不妙了，你一問是什麼那就不妙了。那麼，我們聽經做什麼？我們不聽經不更妙了？誰叫你來的？你可以不聽啊！

還有一件大事，我們人也不應該忘了，就是我們每一個人的生死大事。我們每一個人都有生、有死，要把生死的事情搞清楚，這個大事才算辦完。你生死的問題不清楚，你的大事就沒有完成。我們若想要知道這個大事因緣，先要知道小事因緣。你不知道小事因緣，就不知道大事因緣。人是從什麼地方來的？從「無明」而來。這「無明」就是小事因緣，「生死」就是大事因緣。為什麼有生死？因為你有「無明」，這「無明」一有了，貪心、瞋心、癡心、慢心、疑心全都跑出來了。若沒有「無明」，這些問題一概都沒有。有了「無明」，就有了問題。有了問題，就有「生死」。所以我們先要把小事的因緣弄清楚了，就會清楚大事因緣。為什麼？因大事由小而變大的，小孩子由小長成大人，由大而老，由老而死。你若不知道根本的小事因緣，那麼，大事因緣也不能解決，所以現在先要把無明破了，無明破了，就不會日積小業而釀成大災，故這一大事因緣自然而然就了了。

舍利弗。云何名諸佛世尊。唯以一大事因緣故出現於世。諸佛世尊。欲令眾生開佛知見使得清淨故。出現於世。欲示眾生佛之知見故。出現於世。欲令眾生悟佛知見故。出現於世。欲令眾生入佛知見道故。出現於世。

釋迦牟尼佛叫了一聲「舍利弗」，說：什麼是「諸佛世尊唯以一大事因緣故，出現於世」呢？諸佛為著一切眾生的生死大事，種種的業報因緣才出現於世。「諸佛世尊欲令眾生開佛知見」：諸佛世尊，想令眾生得到佛的知見，開佛知見。所謂開佛知見，就是眾生關閉了佛的知見而言。這個佛的知見，眾生是在什麼時候關上的呢？是因為無明生起，所以把佛的知見關閉起來了，現在再把它打開。什麼是佛智？佛智就是我們一切眾生共有的一顆心。這顆心具足佛的智慧，所以又稱佛心。什麼叫佛見？佛見就是佛眼。你開了佛眼，然後你就會洞明一切諸法實相，證到清淨的果位。我們沒有開佛眼，乃是因為不清淨所致。也就是無明、煩惱、粗惑、細惑，使得這個性不清淨。那麼自性本來是清淨的，現在為什麼不清淨？因為沒有開佛知見。所以釋迦牟尼佛，為令一切眾生返本還原，開佛知見，故出現於世，八相成道教化眾生。

「欲示眾生，佛之知見故」：佛出世的最大因緣，就是要指示一切眾生，佛知佛見。即令眾生明白佛知佛見，本來是自有的，不是從外邊得來的。佛教和其他的宗教不同之處，就是一切眾生皆可成佛，這是最平等的教義。任何人修行都可以成佛，不是說我是佛，你不是佛；也不是說你是佛，我不是佛。一切眾生皆有佛性，皆堪做佛。一些外道說：「只有天主是獨一無二的。」那麼天主是從什麼地方來的？有的說本來就有的，又有的說不可以問。要是問天主是從什麼地方來的，那就犯罪了。但這絕不會犯罪，除非沒有天主，假使有天主的話，就不會犯罪。你問他，他應該讓你明白，不能說：「我不明白，一問就有罪了。」沒有這個道理！其實，這個天主就是三十三天——帝釋天，又稱玉皇大帝，有的外教說不是的：「咱們的天主不是這個天主，是另外有個天主。」那麼你想把這個三十三天的天主，安排到什麼地方去呢？把他搬到什麼地方去做天主呢？除非你像國王篡位似的，把他趕走了，而你自己做天主。其實，這個天主在佛教裡，只是一個護法。一般天主教徒，他不知道這個教理，也不明白無始無終的道理。只知道有始無終，說天主本來就有，是天意開始，這個天主將永遠存在，永遠都是活著，永遠都不死，所以就無終。其實，這僅是眾生計度的一種理論，非為正解。在佛而言，他雖然是「天上天下，唯我獨尊」，但是人人都可以成佛，不是單單我釋迦牟尼佛是佛，其他的眾生就不准成佛。十方諸佛，佛佛道同，一律平等。不是說我是獨一無二的，也不是專制主義、獨裁主義。現在不是唯獨佛，才有佛知佛見。而是一切眾生統統都有這種佛知佛見，只是暫時沒有明白這種道理，沒有得到這種力量。所以，佛為了指示一切眾生佛知佛見，就「出現於世」，到這個娑婆世界來。

「欲令眾生，悟佛知見故」：理，縱然明白了，但自己也要覺悟。自己不覺悟，只求聽聞，心裡沒有真正的領受，那麼，這種知識還不夠，沒有真正明白。佛要令一切眾生覺悟自己本有的佛知佛見，故「出現於世」。

「欲令眾生，入佛知見道故」：既然有人指示明白，自己也真正覺悟了，但是還沒有證得，所以現在佛就令一切的眾生，入佛知見道。「入」就是證果，證得佛知佛見的境界。所謂佛的大事因緣，就是欲令眾生「開示悟入」佛知佛見，了生脫死，生死一了，大事就已經完畢。大事完畢就沒有事情做了，所以佛把這種道理說完之後，就要入涅槃。

舍利弗。是為諸佛以一大事因緣故出現於世。佛告舍利弗。諸佛如來但教化菩薩。諸有所作。常為一事。唯以佛之知見示悟眾生。舍利弗。如來但以一佛乘故。為眾生說法。無有餘乘。若二若三。舍利弗。一切十方諸佛。法亦如是。舍利弗。過去諸佛以無量無數方便。種種因緣譬喻言辭。而為眾生演說諸法。是法皆為一佛乘故。是諸眾生從諸佛聞法。究竟皆得一切種智。

「舍利弗」！前面我所說的「開示悟入」佛知佛見，使眾生了生脫死，離苦得樂。這就是「諸佛以一大事因緣故，出現於世。」釋迦牟尼佛又告訴舍利弗說：「諸佛如來但教化菩薩，諸有所作」：所有的一切作為。「常為一事」：常常就為這一大事因緣，即「唯以佛之知見，示悟眾生」，示悟眾生入佛之知見。「舍利弗！如來但以一佛乘故，為眾生說法，無有餘乘」：十方諸佛如來，為的只是以這個唯一佛乘，來教化眾生，為眾生說法，無有餘乘。「若二若三」：也沒有大乘和小乘。若二就是大乘、小乘；若三就是聲聞乘、緣覺乘和菩薩乘，也沒有這三乘。沒有大乘，沒有小乘，也沒有聲聞、緣覺、菩薩乘。那麼是什麼乘呢？就是唯一佛乘！「舍利弗，一切十方諸佛，法亦如是」：所有十方諸佛，他們說法的時候，也是說唯一佛乘，更無餘乘。「舍利弗！過去諸佛，以無量無數方便，種種因緣」：何種因緣呢？就是你種善因結善果，種惡因結惡果；善有善報，惡有惡報——這種種的因緣果報。「譬喻言辭」：又用種種的譬喻，種種的美妙言詞來教化眾生。「而為眾生演說諸法。是法皆為一佛乘故」：雖然說是有小乘、大乘；或聲聞、緣覺、菩薩這三乘，可是佛究竟的本懷，只為了說這個佛乘，以接引眾生，早成佛道。「是諸眾生，從諸佛聞法，究竟皆得一切種智」：一切眾生，從諸佛開始聞法，究竟皆得一切種智。智有：1、一切智。2、道種智。3、一切種智。一切智是屬於空，是二乘所證得的「空」理。道種智是權乘菩薩所證得的理，也叫做「有」，又叫「假」。這有是假有，不是真的。所以一切種智，就是「中道」，不落於空，不落於有，這是諸佛所證得的中道智慧。

舍利弗。未來諸佛當出於世。亦以無量無數方便。種種因緣譬喻言辭。而為眾生演說諸法。是法皆為一佛乘故。是諸眾生從佛聞法。究竟皆得一切種智。舍利弗。現在十方無量百千萬億佛土中，諸佛世尊。多所饒益。安樂眾生。是諸佛亦以無量無數方便。種種因緣譬喻言辭。而為眾生演說諸法。是法皆為一佛乘故。是諸眾生從佛聞法。究竟皆得一切種智。舍利弗。是諸佛但教化菩薩。欲以佛之知見示眾生故。欲以佛之知見悟眾生故。欲令眾生入佛之知見故。

舍利弗！過去諸佛是這樣為眾生說法，那麼未來諸佛呢？也是這樣。當諸佛出現於世的時候，「亦以無量無數方便，種種因緣，譬喻言辭，而為眾生演說諸法。是法皆為一佛乘故」：諸佛所說的法，都是為著唯一佛乘，更無餘乘。「是諸眾生，從佛聞法，究竟皆得一切種智」：佛說諸法，最終的目的，就是使一切眾生得到一切種智。「舍利弗！現在十方無量百千萬億佛土中」：現在所有十方這麼多的佛土之中。「諸佛世尊，多所饒益，安樂眾生」：也都是滋潤利益一切眾生，令眾生得到安隱和快樂。「是諸佛，亦以無量無數方便，種種因緣，譬喻言辭，而為眾生演說諸法。是法旨為一佛乘故。」「是諸眾生，從佛聞法，究竟皆得一切種智」：佛說諸法，究竟的指歸，就是令眾生得到一切種智，圓滿菩提，歸無所得。「舍利弗！是諸佛」：所有過去、現在、未來諸佛。「但教化發菩薩心」：他們的目的就是教化令發菩薩心，使之成佛。「欲以佛之知見，示眾生故，欲以佛之知見，悟眾生故，欲令眾生入佛之知見故」：所有十方三世一切諸佛，都是為這個唯一佛乘，而先宣說善巧方便的法門，最後的目的是令一切眾生，得到佛的知見，得到佛的智慧，得到佛的果位。

舍利弗。我今亦復如是。知諸眾生有種種欲。深心所著。隨其本性。以種種因緣譬喻言辭方便力。而為說法。

「舍利弗！我今亦復如是」：我現在教化眾生亦是用種種因緣、譬喻言辭而為眾生說法。「知諸眾生有種種欲」：我知道所有的眾生，每一個均有無量無邊的欲念。「深心所著」：這些欲念不是一生一世的，或幾世所作的，而是由無量劫以來生生世世習染而來的。這些欲念深深印到眾生的八識田裡，於是就著住不捨離，這種習染的力量非常之大，所以這執著心，很不容易得到解脫。因為這緣故，所以我就「隨其本性，以種種因緣、譬喻言辭、方便力，而為說法。」

舍利弗。如此皆為得一佛乘一切種智故。舍利弗。十方世界中尚無二乘。何況有三。舍利弗。諸佛出於五濁惡世。所謂劫濁。煩惱濁。眾生濁。見濁。命濁。如是舍利弗。劫濁亂時。眾生垢重。慳貪嫉妒。成就諸不善根故。諸佛以方便力。於一佛乘。分別說三。舍利弗。若我弟子。自謂阿羅漢辟支佛者。不聞不知諸佛如來。但教化菩薩事。此非佛弟子。非阿羅漢。非辟支佛。

「舍利弗！如此，皆為得一佛乘，一切種智故」：如前面所述，過去、現在、未來諸佛所說的法都是相同的，都是為得一佛乘、一切智、道種智、一切種智的緣故。「舍利弗！十方世界中，尚無二乘，何況有三」：在十方諸佛的世界中，尚沒有二乘這種權法，何況有三？二乘可以說是大乘、小乘，又可以說是「藏教」和「通教」。三呢？就是指「別教」。華嚴經講的是「頓教」，這是教菩薩法，但是它也兼有不定教。「藏教」和「通教」是教羅漢和緣覺。「別教」是對於聲聞緣覺將要迴小向大，要迴向到圓教。「何況有三」：這個三，也可以說是藏、通、別教。因為法華經是純圓獨妙，「純圓」就是單單講圓教；「獨妙」就是只有法華經才是最妙，其餘藏、通、別皆不能比的。所謂唯一佛乘，也就是說圓教。聲聞、緣覺、菩薩這三乘都是權教。

「舍利弗！諸佛出於五濁惡世，所謂劫濁」：劫，就是時間。本來，時間不存在，但因為在眾生份上，產生分別心，才有過去、現在、未來三世，才有這個劫。劫是梵語，具云劫波，譯為時分。在這個充滿罪惡的時代，連時間都污濁了。「煩惱濁」，就是有許多五鈍使——貪、瞋、癡、慢、疑。這是生煩惱的根本。還有「見濁」，即是五利使——身見、邊見、見取見、戒禁取見、邪見。鈍，是因它來得慢；利，是因它來得快。「眾生濁」，眾生種種的善惡夾雜因緣。每個眾生有他特別的惡業，所以眾生也污濁了。「命濁」，「命」就是眾生報身這一個段落的時間——生命。生命也是污濁的。什麼叫「濁」呢？濁就好像把泥土放在水裡，用手一攪，就渾了，看不清了。這個世界就是由這五種渾濁造成，故世界也不清淨了，所以叫五濁惡世。「如是，舍利弗！劫濁亂時，眾生垢重」：眾生的罪垢非常重。「慳貪嫉妒」：壓就是慳吝，不能捨一文。貪是不但不能捨，而且還要貪圖他人的財產，貪而無厭。慳貪的人，將來要受赤貧的果報。

現在說個有關貪心的公案給大家聽：某人死了，死後到閻羅王那兒，閻羅王就問他說：「你這個人很聰明，你活著的時候，也沒有吃過什麼虧，你來生做人，頤意吃人家的呢？還是吃自己的？」他一想：「吃我自己的不划算，吃人家的可以省下自己的。」便對閻羅王說：「我喜歡吃人家的，不喜歡吃自己的。」閻羅王說：「好，那你去做豬，豬是專門吃人家的，不吃自己的。」於是這個貪心的人才知道，吃人家的是吃錯了，但已經向閻羅王要求，也不能改變了。於是就去做豬，這豬一天到晚吃人家的東西，就是因貪心而上當的。「嫉妒」，嫉就是嫉賢，即是看到任何人如果好過我，就不高興。妒是妒能，這個人才能超過我，就生了一種妒，所以合起來叫「嫉妒」，就是嫉賢妒能之意。有嫉妒心的人，將來都要墮落，來生或者做畜生，因為瞋恨心重嘛！

「諸不善根」：因為眾生貪、慳、嫉妒，所以所做的事情，都不是好事，成就不善根。不善根就是惡根。「諸佛以方便力」：諸佛用方便權巧的力量。「於一佛乘，分別說三」：本來是唯一佛乘，更無餘乘，如果一開始，就叫眾生成佛，那一切眾生都不會相信。所以十方諸佛，都是先說小乘法，引導一切眾生，由小而大。「舍利弗！若我弟子，自謂阿羅漢」：假如他自己說已經得到阿羅漢果。「辟支佛」：已經得到辟支佛果了。「不聞不知」：也不曾聽這個唯一佛乘的真實妙法，也不知道「諸佛如來，但教化菩薩事」：他也不知道諸佛如來是為了教化菩薩而成佛果。「此非佛弟子」：這一種人不是菩薩。「非阿羅漢」：不是聲聞乘。「非辟支佛」：也不是緣覺。為什麼他不是菩薩？不是阿羅漢？不是辟支佛？因為他既然得了阿羅漢果、辟支佛果、菩薩果，就一定會相信我所說的這個妙法，其根性一定是很深厚的。如果他不信呢？他就沒證得阿羅漢果，沒證得辟支佛果，也沒證得權乘的菩薩果，他只是增上慢的種族。

又舍利弗。是諸比丘比丘尼。自謂已得阿羅漢。是最後身。究竟涅槃。便不復志求阿耨多羅三藐三菩提。當知此輩。皆是增上慢人。所以者何。若有比丘實得阿羅漢。若不信此法。無有是處。除佛滅度後。現前無佛。所以者何。佛滅度後。如是等經。受持讀誦解義者。是人難得。若遇餘佛。於此法中，便得決了。舍利弗。汝等當一心信解。受持佛語。諸佛如來。言無虛妄。無有餘乘。唯一佛乘。

釋迦牟尼佛，又告「舍利弗！是諸比丘、比丘尼，自謂已得阿羅漢」：這一些比丘、比丘尼，他們說自己已證得阿羅漢果。「是最後身」：這個報身也是最後一個報身，以後不再受後有。「究竟涅槃」：說他們已經得到究竟涅槃，常樂我淨了。「便不復志求阿耨多羅三藐三菩提」：就不再向上發願求無上正等正覺的果位。「當知此輩皆是增上慢人」：這一類人都是聰明反被聰明誤，貢高我慢，增上慢的人。「所以者何」：是什麼原因呢？「若有比丘，實得阿羅漢，若不信此法，無有是處」：假設他已經證得阿羅漢果，他再不相信這「妙法蓮華經」的話，是沒有道理的。「除佛滅度後」：除非在佛滅度之後。「現前無佛」：現在沒有佛。「所以者何」：是什麼原因呢？「佛滅度後」：在佛滅度後。「如是等經」：像「妙法蓮華經」這一種經。「受持讀誦解義者」：能受持、能讀誦、能明白這種道理者。「是人難得」：不容易找到能講解妙法蓮華經的人，因為沒有人明白，所以眾生不相信。「若遇餘佛」：或者遇見他方世界的佛。「於此法中」：對「妙法蓮華經」中這種開權顯實的道理。「便得決了」：他們就可以明白了解。「舍利弗！汝等當一心信解」：你們這一切聲聞等眾，和菩薩等眾，應該專一其心的信解受持。「受持佛語」：受持佛所說的這種法。「諸佛如來，言無虛妄」：諸佛所說的話，沒有假的，都是真實不虛的。「無有餘乘，唯一佛乘」：沒有其他的三乘法，唯一的只有這個佛乘，所以你們切不要生出懷疑心。

爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。

「爾時世尊」：當爾之時，釋迦牟尼世尊。「欲重宣此義」：想把這一種意思重說一遍。「而說偈言」：而說愒頌。

比丘比丘尼 
    有懷增上慢 優婆塞我慢 優婆夷不信

如是四眾等 
    其數有五千

佛剛要講法華經時，會中有五千比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷等四眾弟子皆退席。為什麼？因為他們有增上慢，或者就是狐疑不信。

不自見其過 
    於戒有缺漏 護惜其瑕疵 是小智已出

眾中之糟糠 
    佛威德故去

他們也不明白自己的過錯、毛病，乃因戒德不充足、有缺憾，而又緊守護著自己的毛病。「瑕疵」即毛病。凡是受了戒的人，必定要持戒。不管是菩薩戒、八關齋戒，或沙彌十戒，必要持戒精嚴。否則，就像水瓶有一個窟窿，總是裝不滿，總是有漏。「護惜其瑕疵」。瑕疵，本是玉石上的缺憾，或者有一邊顏色太深了，或有其他不圓美處。此處是指人的品德上有毛病，戒德有缺漏。