妙法蓮華經 卷一
姚秦三藏法師鳩摩羅什譯

妙法蓮華經方便品淺釋

姚秦三藏法師鳩摩羅什譯

美國萬佛聖城宣化上人講述

卷一 
     方便品第二

爾時世尊從三昧安詳而起。告舍利弗。諸佛智慧。甚深無量。其智慧門。難解難入。一切聲聞辟支佛。所不能知。所以者何。佛曾親近百千萬億無數諸佛。盡行諸佛無量道法。勇猛精進。名稱普聞。成就甚深未曾有法。隨宜所說。意趣難解。

前面長行和偈頌，是妙法蓮華經的序品。「序」就是敘述這部經的因緣。這一部妙法蓮華經的因緣既然已敘述明瞭，接下來就講第二品——「方便品」。「方」，就是方法；「便」，就是便利。這是一種權法而非實法，故謂之方便，所謂權巧方便。「權」，不是一種經常之法，只是暫時採用而已。「實」，是永遠不改變，永遠存在。可是一般初學佛者，在開始時不易明瞭實法，為了觀機逗教，十方諸佛就巧設這個權巧方便法門，然後才開權顯實，為實施權。故有次第宣說聲聞、緣覺、菩薩乘，而究竟的旨歸——即佛乘。佛乘就是「實」，聲聞緣覺亦即是「權」；先說小乘法，然後再引導眾生歸人大乘佛果，這叫為實施權，開權顯實。開，即開散。釋迦牟尼佛最初說三藏教時，為了激起二乘人修道之心，故說此為最勝法。但是小乘人得少為足，以為證了初、二、三、四果就是究竟而不再求進步，所謂止於「化城」。為了度化根機較淺的聲聞緣覺，佛陀在第七品中，引「化城」之喻，遂為五百弟子授記。

二乘人雖然費盡苦行功夫，及修持種種苦行而達到阿羅漢果位，但卻未能上求佛道，下化眾生，只算一個自了漢，只能自利而不利他。因此，佛陀再開權法，說明以前所講的道理不是最徹底的法門，所證得的聖果，更不是最究竟圓滿的。應該迴小向大，從小乘而入大乘，即是要行菩薩道，修六度萬行大乘菩薩度人法門。先把這個方便權法破了，方能顯出真實的道理，這叫「方便品」。

「爾時世尊從三昧安詳而起」：當爾之時，人天之尊，從無量義處三昧，安詳自在而起。此意謂佛陀是那麼從容自在的出定，反觀我們眾生，才坐了不久，就覺得腰痠腿痛，於是把腿伸一伸，將腰挺一挺；或者提提頭，搖一搖背，這些都是不自在之表現。

人必須要修道，不修就沒有道，要修才有道。可是，你不修道，什麼問題都沒有。一旦你開始修道，問題就接踵而來。為什麼會有問題？這都是在宿世所作所行，有種種差別的因緣，其中所欠下的帳目更是繁雜而不清楚。有了這種種糾纏不清的因緣，所以令生剛要修道，魔王就來討還宿債，造諸逆境，令你生起煩惱而退卻菩提心。在末法時期的人，瞋心極重，故常生煩惱心，對人縱使沒有煩惱，對物卻容易起煩惱，不但對畜生、鬼神生煩惱，甚至對菩薩對佛也發脾氣，最後對著自己也發脾氣！這是因為往昔在因地時，無明太多煩惱太重，造諸糊塗業障，今生才會有種種煩惱障礙現前。

有些人在修行時，發願說不生煩惱心。誰知不說此願時還好，一發願後，煩惱馬上就跟著來。這是什麼道理？譬如，在學校，學生必須經過考試，合格了方

能升學。修道亦復如是，要經得起「魔考」，才能做到難忍能忍，難受能受，難行能行，能吃人所不能吃，乃至於能做人所不能做的，這才是修道人的本份。

「告舍利弗」：舍利弗為聲聞眾中智慧第一。他能在八天內通達一切法藏。舍利弗在她母親腹內，已能把他辯才無礙的舅父駁倒了！就因為他有大智慧，能深信一切法，故在此品之中佛以他為當機者。文殊師利菩薩是諸菩薩中智慧第一，舍利弗只是權教的智慧第一，換言之，是小乘人中智慧最高者。

「諸佛智慧，甚深無量」：無量；即無數無量，佛智慧是莫測高深，深奧難解，故言其智門，二乘人難解難入，不易明瞭。二乘人即聲聞、緣覺。緣覺者，即生在有佛出世的時候。他修十二因緣而悟道，故名緣覺。若生在無佛出世的世界，而能自己修行，春觀百花開，秋睹黃葉落，明白天地間生生滅滅無常的道理，頓時悟道者，名為獨覺，證果後又名辟支佛。

聲聞即是修四諦法而證果。四諦是苦諦、集諦、滅諦、道諦。修四諦法而證果者，名為聲聞。修十二因緣而證果者，名緣覺。他們雖然是小乘法中之聖人，但是，對於佛的大智慧，他們未能深入明瞭。「所以者何」：為什麼他們不知道？

佛之所以成佛，皆因「佛曾親近百千萬億無數諸佛」。供養恭敬，善習百千萬億諸佛，是一個無量功德的法門。而佛教中之法門更是無數無量。可笑的是我們學了一點皮毛上的功夫，就自以為獲得了佛法的全部，簡直是坐井觀天！或者，僅僅看了幾本佛教的書籍，就說：「哦！我已懂佛法了。」這就太不自量力！把佛法看得太簡單、太平常。尤其是一些人，根本都沒躬行實踐，卻斗膽「上台」講經，這簡宜和罵人是沒兩樣！既不自利，又不利他，儘講些似是而非的糊塗道理，指鹿為馬；以鬼當人，把人當鬼；將黑作白，是非莫辨。若別人發出疑問時，他們就和人打機鋒，說：「我也沒看過這本書，也不懂其中的道理，你自己參好了！」

話頭他參不了，卻學會了口頭禪，及照葫蘆晝瓢的功夫：「二乘人都不明白大乘佛法，何況我們這些凡夫呢？」話不是那麼說，二乘人亦是由凡夫開始，逐步上升。若凡夫能明瞭大乘道理，即刻就能證得大乘果位。一如學校分為小、中及大學程度，學生們都依此程序而逐步升學。但是有人若能勤苦自修，雖然未進過學府，本著自己勤奮好學的精神和毅力，一樣能得到大學程度的知識與學問。

我們雖然身為凡夫，可是在機緣成熟時，一樣得聞無上甚深微妙法。當初的二乘人亦是在法華會中才得聞大乘佛法，而迴小向大，進修大乘法門。我們何其幸運，現在即能直截了當，得聞、思、修大乘妙法。已知難遇能遇，當作難行能行者。

「盡行諸佛無量道法，勇猛精進」：「勇」，就是無畏於生死，無懼於任何困難。「猛」，即猛利。「精進」，不懈息之義。「名稱普聞」：諸佛於修道時，勇猛精進，普遍薰聞，故不求名而名自來。「成就甚深，未曾有法」：這種微妙甚深之佛法，是前所未有。「隨宜所說，意趣難解」：雖然佛陀善於權巧方便法，因人施教，應病予藥，但是根機太鈍的人還是不能明瞭其義。

舍利弗。吾從成佛已來。種種因緣。種種譬喻。廣演言教。無數方便引導眾生。令離諸著。所以者何。如來方便知見波羅蜜。皆已具足。舍利弗。如來知見。廣大深遠。無量無礙。力無所畏。禪定解脫三昧。深入無際。成就一切未曾有法。

前文的「意趣難解」，佛所說的法是智者見智，仁者見仁，深者見深，淺者見淺，所謂「一音演說法，隨類各得解」。佛陀雖然只是用一種聲音演說佛法，卻能令一切眾生都聽得懂。不管是人、鬼、神、菩薩、聲聞、緣覺等都能隨其根機而獲得法益，但是卻未能完全明瞭佛之意思旨趣，因為佛境是太微妙深奧而難信難可見。佛所說的每一個道理，內已包羅萬有，但是眾生根性低淺，不能聞一知十，聞十而知百，不能徹知徹見。

「舍利弗！我從成佛以來，以種種因緣，為鈍根者說過去現在未來種種善惡因緣。又以種種譬喻，為中根者廣闊演說；以無數巧妙方法的教誨，引導教化眾生，令眾生遠離頑迷及貪著」。所謂「善巧方便度眾生，巧把塵勞為佛事」。一切世間法，都是塵勞。然而，以佛之大願力，能使眾生，生於塵而出塵，在世間而能出世間。這即是佛力接引。「接引」，同義於孔子所說的循循善誘；以次第循序之方法教化誘導眾生。同理，一個不善於教導之教師，很容易就把學生「教跑」了。而一位教導有方的老師，卻會引起許多人慕其名而甘拜為師。

佛法亦復如是，佛以權巧方便法，先教人修四諦而證得聖果，初果須陀洹、二果斯陀含、三果阿那含、四果阿羅漢。如是之人修十二因緣，證到緣覺的果位後，佛慈悲演說種種譬喻因緣，以方便義，令他們迴小向大，行諸菩薩六度行門。佛明白一般眾生的心理，故先教他們修小乘法。等到他們已修證得阿羅漢果，才開權顯實，而進一步教他們修菩薩法：布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若，由小向大。

「如來方便，知見波羅蜜，皆已具足」：如來二字，是實智之義。從真如實相中而得成佛，故名如來。「方便」，權智也。由於方便善巧，故能以種種因緣譬喻廣演言教。「知見波羅蜜」：即能權實並用，事理圓融。徹法源底，了法本空，名佛知見。到於彼岸，名波羅蜜。「皆已具足」：解行皆已具備滿足，權實悉究竟。

舍利弗，如來知見廣大深遠，無有數量，性本空寂，故無罣礙。所謂大而無外，小而無內。「力無所畏」：即是如來的十種力量，及四無所畏。「定」，也是三昧。「禪」，是梵語，具足為「禪那」，譯作「思惟修」，又叫「靜慮」。妄念若能歇止即有定力。然而修定非止於結跏趺坐，無論搬柴運水，迎賓待客，在尋常日用中，皆能修定力。

一如永明壽禪師，他每天日課稱念十萬聲「南無阿彌陀佛」。他是不是除了念佛外，什麼都不做？非也。他是一面工作、一面念佛，整個生活都在念佛三昧中。所以他每念一句佛號，就有一尊佛從他口內現出來。但是這種瑞相，唯有開了五眼的人才能看見，非一般凡夫肉眼所能見。永明壽禪師因此而被人看作是阿彌陀佛之化身。所以，無論我們做什麼事，若能保持堅誠恆實之心，都能得此定力境界。

舍利弗。如來能種種分別。巧說諸法。言辭柔軟。悅可眾心。舍利弗。取要言之。無量無邊未曾有法。佛悉成就。

舍利弗，佛以種種智廣分別說。所說稱機名「巧」，法義非一故名「諸」，言詞柔和細軟，故能利樂一切諸眾生。「巧說諸法」：對於種種法，善能分別而巧說諸法實相。「法」，是方法，若能善巧說法，令對方歡喜信受，此為巧說諸法，否則就是笨說。

六祖大師，雖目不識丁，卻能善說諸法。某次，有兩位僧人竟然為了一面旛在飄動爭執起來！甲說：「我說這是風動！」乙卻說：「你錯了，應該是旛動...」兩人爭論不休，都不肯認輸，幸好六祖大師剛巧在場，即為他們釋疑解說：「此非風動，亦非旛動，仁者心動也！」你心裡覺得動，它就動；若心能不動，一切也就不動了！這也是巧說諸法。人若懂得修道，做什麼皆是修道，皆在定中。

六祖惠能大師是怎樣開悟呢？大師未出家時，以砍柴為業，生活雖然清苦，大師仍不忘孝事老母，晨昏定省，冬溫夏涼，唯恭唯謹。後來，大師到了五祖的道場，被五祖指定做舂米的工作。大師日舂米夜舂米從未歇息，既無打坐亦無閒暇研究經典，更是沒有念過一句咒語，但是他竟然開悟了！這是什麼原因？原來他無論做什麼，都能專一其心，清淨妄念。楞嚴經云：「狂心頓歇，歇即菩提」，亦即禪定解脫三昧。是以若能悟得其中意，盡在日用尋常中深可體會。

「巧說諸法上，言詞柔軟」：佛所說的法，絕不是咄咄逼人，而是善能愉悅眾生心。

佛又再說一聲，舍利弗，取要言之，無量無邊，前所未有的微妙法，我已完全成就盡證。

止。舍利弗。不須復說。所以者何。佛所成就第一希有難解之法。唯佛與佛。乃能究盡諸法實相。所謂諸法如是相。如是性。如是體。如是力。如是作。如是因。如是緣。如是果。如是報。如是本末究竟等。爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。

止，即停止不說了。佛陀為什麼不願再說下去？因為此經微妙深奧，非一般人所能了解，說出來恐怕引起眾生，生出疑謗心而造諸惡業，故佛久默斯要，不務速說此第一希有難信之法。第一義法即不二法門，故稱第一。不二法門者，即無二無三，是絕對待，獨一無二。「希有」，從所未聞，故云希有。「難解」，理深法妙，意趣甚深，所以甚為難解。此希有、難見難可信之法，唯有諸佛與釋迦牟尼佛，方能窮究盡底，明瞭諸法實相是無相，而無所不相。

諸法就是一切法，但是歸納起來，不出十如是，換言之即十法界：（一）佛法界、（二）菩薩法界、（三）緣覺法界、（四）聲聞法界；以上為四聖法界。六凡法界：（一）天、（二）人、（三）阿修羅、（四）畜生、（五）餓鬼、（六）地獄；四聖六凡合起來名十法界。十法界中，每一界又有十如是，共成為百界。而百界中，每一界又有十如是，這叫千如。

現在淺釋十如是：（一）「如是相」：相就是一個相貌。此相貌有真有妄。「真」，即常住不變，無生無滅，真如實相。所謂真實面貌，本地風光，指的乃是我們的常住真心、性淨明體。此「常住」，不變而能隨緣，隨緣而又不變，如如不動。「常住」，是不生不滅、不垢不淨、不增不減。總而言之，常住即是真如實相。但是，此真如實相非人人能明瞭，故說惟佛與佛乃能究竟諸法實相。如來明見，無有錯謬，如理真實，名如是相。

何謂虛妄之相？這個應該人人都不會陌生，「它」是我們的「老朋友」，它就是無明。無明，是個妄相，非真，有生滅，有增減，有垢淨之分別。此無明無有實體，只是一個假名而已。如此經云：「見諸眾生為生老病死憂悲苦惱，如同於水深火熱當中，受盡煎熬逼迫般難受。」

（二）「如是性」：業不自生，實由性起。心本具有善惡之性，隨著因緣而有種種差別。中國有一部三字經，是每位初入學之孩童的必修科。此書一開始就說：「人之初，性本善」。「善」，即佛性。但是「性相近，習相遠」，心本來與佛

相近，但是，無始來染諸惡習，便和佛性逐漸遠離，不識本來面目，故有善性與惡性之分。

善性與惡性是怎樣表現出來？

「如是性」：在這裡有一個比喻，就好像竹子和木頭。竹子和木頭裡邊都有火性，可是這個火性，若擱置不用，便永遠不會生出火來，必須要假借一種緣，它才會生出火來。例如：以前在中國，一般人都是茹毛飲血，那個時候還沒有發現火，所以一切東西都是生吃。等到燧人氏鑽木取火後，才開始用火把東西煮熟了吃。自此以後，人們才懂得用竹子或木頭，引出火性來。

這也就好像我們所造的善惡業，必須借著這個「性」顯出來。這種性，若是為善而發，就叫智慧光、若是為惡而發無明火，就變成毒火。這種毒火，能成就一種妄緣。而我們這個「性」，則好像竹子和木頭的道理一樣，本性是空的。裡面雖有善有惡，但要借著一種因緣方能顯示出。在楞嚴經上講四大——地水火風，描述火大的時候，說「火大無性，寄於諸緣」。這個火性它沒有我，得要因緣和合，才生出這種火，這是「如是性」的道理。

（三）「如是體」：這個體就是我們人的身體，也是一切的形體。這個體有三種分析：第一種，就是凡夫和聖人本來平等，本來的那個體，沒有凡也沒有聖，是一樣的，這叫「以理為體」。這個體是本有的佛性，又叫理，道理的理。第二種，若是有人從凡夫修成道業，這叫無漏體，所謂證果的聖人。第三種，一般凡夫所具有的五蘊幻軀，即五陰——色受想行識，四大——地水火風四大假和合而成的這個身體，是有漏體。

（四）「如是力」：這個力就是出力。以前我對你們講過，我有個出家師兄弟，他本來學過講經說法的道理。他常常講經，尤其是歡喜講八識的道理，即眼耳鼻舌身意這六識和第七末那識，第八阿賴耶識。中國人過年時喜歡寫春聯，用紅紙寫上字貼在牆上，認為吉祥，意思也就是能避邪，在廟上也有這種風氣。某年過年，我就寫了幾個字，這幾個字就是：「自歸依法，當願眾生，深入經藏，智慧如海。」我這個師兄弟，他看了大概很喜歡這幾個字，於是就不停的念：「智慧如海，智慧如海...」我看他念了不知多少次，乃開他的玩笑，故說：「我看你是業力如海！」哦！他一聽就大發脾氣，破口大罵：「你憑什麼說我業力如海？」我乃微笑著對他說：「我保證你歡喜。業力有善有惡，我說你善業如海，你認為怎樣？」啊！這一回他沒有話說了，即刻轉怒為喜。你看，人就是那麼奇怪，只是一字之差，他就會大發脾氣。你把這「業」字譯為善業，他的脾氣又不知跑到什麼地方去了，你說妙不妙？所以這個「力」，就是業力。業它也是一個體，在業體上的一種力量。十法界裡所有山河大地、房廊、屋舍、森羅萬象，無不從眾生的業力所示現。一切眾生的身份，這叫正報。一切森羅萬象，這叫依報。依正二報，皆是從業力生出來，故云「如是力」。

（五）「如是作」：這個作就是造作，造作一切業，善惡不等。種善的因就結善果，種惡的因就結惡果。這個「造」，就是看你造什麼？所以說「善惡兩條路，修的修，造的造。」修善者，就有福德；造惡者，就招禍殃。

（六）「如是因」：這個因是指我們眾生的心，這個心又叫心地。就像一塊土地，任你種善或惡的種子，將來就結果。一切唯心造，善惡報應都是由你心裡所造成。這個因就是個種子，種在你的心地裡，而善惡亦隨這個因而顯現。

（七）「如是緣」：這個緣，有兩種因素合成。一則時，一則事。緣本身沒有善惡之分，但凡事必須遇著一種緣，結合而成，才會現出一種相貌。譬如一樣很乾燥的物品，若遇到火，一燃就著火了，火就是助緣。又好像冰，若遇著太陽就溶得快，若遇著寒冷，就凍結得愈堅固，這都是不同的助緣。又好像把種子種到地裡，必須藉著陽光、泥土、水份等種種助緣，這樣種子才會發芽長大。因此，由外緣和合而成叫「因緣」。

（八）「如是果」：某種行為的開始，叫做「因」，等到事情已經做完了，就是「果」。果也是根據善惡而言，種善因得善果，種惡因得惡果，所以又叫「攬因成果」。攬就是把著這個因，然後成一種果。

（九）「如是報」：報，即果報。你做什麼，就要受什麼果報。那麼，這個「果」和「報」有什麼分別呢？在「果」的份上，還未受報，只是事情已長成而得到其果。等到受報時，把那個果也破壞了，而受報應。譬如，你種了惡因，正在結果的時候，還未正式受報。等到這個果的階段也過去了，然後才受報應。又再解釋深一層，譬如：你造種種惡業而招墮地獄的果，可是地獄裡又分很多種不同的刑罰。假如你應受油鍋地獄的報應，那麼，在你還未到油鍋地獄裡去，那是果。一旦下了油鍋，那就是受報。

假如覺悟這種因緣果報的道理，是絲毫不爽的，而勇猛修出離道，則有機會證四聖果，即阿羅漢的四種果位。否則總是在六凡的境界裡輪迴生死。

（十）「如是本末究竟等」：這是十如是最後的一個如是。這十如是，皆有迷、悟二條途徑。無論是迷是覺，從那一條路開始走（本），到最終點（末）的時候，在因果上論之，都是平等不二，究竟平等的。在每一個法界裡，皆有十如是。譬如，在佛法界裡有這十如是，在地獄法界裡也有這十如是。可是，佛的境界與地獄的境界，卻大不相同。在十法界內，每一界有十如是，合起來就成一百如是。在這一百個裡面，每個又有十如是，成為一千，這道理叫「百界千如」。而這百界千如，則包括了十法界裡所有的種種事相情形。這是對十如是一個非常淺陋的解法，欲更深一步瞭解，必須要費一番功夫來研究佛法，便會更明白這個道理。

爾時世尊，欲重宣揚他所說的義理，乃將長行的意義用重頌再說一遍：

世雄不可量 
    諸天及世人 一切眾生類 無能知佛者

佛力無所畏 
    解脫諸三昧 及佛諸餘法 無能測量者

本從無數佛 
    具足行諸道 甚深微妙法 難見難可了

於無量億劫 
    行此諸道已 道場得成果 我已悉知見

如是大果報 
    種種性相義 我及十方佛 乃能知是事