妙法蓮華經 卷七
姚秦三藏法師鳩摩羅什譯

我所得智慧 
    微妙最第一 眾生諸根鈍 著樂癡所盲

如斯之等類 
    云何而可度 爾時諸梵王 及諸天帝釋

護世四天王 
    及大自在天 並餘諸天眾 眷屬百千萬

恭敬合掌禮 
    請我轉法輪 我即自思惟 若但讚佛乘

眾生沒在苦 
    不能信是法 破法不信故 墜於三惡道

我寧不說法 
    疾入於涅槃

「我始坐道場」：釋迦牟尼佛說，我最初成佛坐道場的時候，在菩提樹下坐了四十九天。「觀樹亦經行」：我成佛之後，坐在菩提樹下，又觀察過去和將來的因緣，有時亦經行。什麼叫經行？經行是圍著樹轉，一則可以做運動，二則可以攝其心，令心不散亂。佛的心本來就不散亂，又何必要經行呢？佛之所以這樣做，誠然是為了讓眾生日後可以效法，亦如是修行，故經行。「於三七日中」：佛在三個七——二十一天之中。「思惟如是事」：考慮如何教化眾生之事。「我所得智慧」：我所得到的智慧。「微妙最第一」：既微妙又天下無雙。「眾生諸根鈍」：眾生的根基非常愚鈍。「著樂癡所盲」：他們迷於眼前的欲樂，而變得愚癡。「如斯之等類」：像這一類沒有智慧如同盲人的眾生。「云何而可度」：我如何度化他們呢？

「爾時諸梵王」：這時，色界天的大梵天王。「及諸天帝釋」：和三十三天（仞利天）的天主——帝釋天王。「護世四天王」：和保護世界的四大天王。「及大自在天」：和摩醯首羅天的天主——大自在天王。「並餘諸天眾」：以及其他諸天的天眾。「眷屬百千萬」：各天王率領了百千萬億的眷屬。「恭敬合掌禮」：都在佛前恭恭敬敬合掌作禮。「請我轉法輪」：他們都請我轉法輪（即說法）。

「我即自思惟」：釋迦牟尼佛因為這麼多的天眾都請他說法，於是他又做了一番考慮。「若但讚佛乘」：我若只說這一佛乘，不講其他的小乘法。「眾生沒在苦」：若眾生知道佛道這麼遙遠、艱難，要經過三大阿僧祇劫才能成佛，都會望洋興嘆。畏於佛法太高深了，而不想學。譬如：沒有聽過經的人，對經不生歡喜心，一看法華經這麼厚的兩部，何時能聽完呢？那有這麼多的時間聽呢？所以也就不聽了。若是你得到佛法的滋味，便會認識佛法在人生命中是佔首要地位。甚至於不吃飯、不睡覺，也一定要學佛法。按照佛教的規矩，若在四十里地以內，有人講經說法，學佛的居士都應該去聽經。「眾生沒在苦，不能信是法」：眾生因為根性愚鈍，故佛講出的一乘法他是不相信的。「破法不信故」：眾生不僅不相信，還有破法的行為。對於實教這種妙法，一旦生出毀謗心，而造無量無邊的罪過。「墜於三惡道」：將來就會墮入三惡道——地獄、餓鬼、畜生。「我寧不說法」：佛因念及眾生會破法不信，而墮入三惡道去，故寧可不說妙法蓮華經。「疾入於涅槃」：要趕快入涅槃，不要在世間轉法輪。

尋念過去佛 
    所行方便力 我今所得道 亦應說三乘

作是思惟時 
    十方佛皆現 梵音慰喻我 善哉釋迦文

第一之導師 
    得是無上法 隨諸一切佛 而用方便力

我等亦皆得 
    最妙第一法 為諸眾生類 分別說三乘

少智樂小法 
    不自信作佛 是故以方便 分別說諸果

雖復說三乘 
    但為教菩薩

「尋念過去佛」：雖這麼一想，可是佛又在深思憶念過去佛的一切諸法。「所行方便力」：及過去諸佛所推行的方便之力。「我今所得道」：我現在所得的佛道。「亦應說三乘」：也應該為實施權而說三乘的教理。「作是思惟時」：正當我作這一念思惟的時候。「十方佛皆現」：十方佛都顯現在我的眼前。「梵音慰喻我」：他們用佛的清淨梵音來安慰我，且對我說「善哉釋迦文」，釋迦文佛！你很好！「第一之導師」：你真是世界上第一個大導師。「得是無上法」：你得到了這無上的妙法。「隨諸一切佛」：你隨順十方一切佛。「而用方便力」：亦運用權巧方便的力量。「我等亦皆得」：我們十方佛也都得到同樣的妙法。「最妙第一法」：這最微妙的第一法。「為諸眾生類」：我們因為眾生的關係。「分別說三乘」：故分別說聲聞、緣覺、菩薩這三乘。「少智樂小法」：愚鈍的人很少有智慧，故他們所歡喜的只是小法，對於大法他們沒有根性。猶如小孩只知道玩小東西，你給他一個大的東西，他就不會玩了，故對小乘的人，只能對他說小乘法，若說大乘法，他反而糊塗而不能理解了。「不自信作佛」：為何他們要學法，卻不給他們說大法？就因為他們不相信自己會成佛之故。「是故以方便」：因此，祇能用權巧方便的法門。「分別說諸果」：分別說初果、二果、三果、四果。「雖復說三乘」：雖然分別說了三乘。「但為教菩薩」：但實際上乃為教化菩薩，修行佛乘的法門。

舍利弗當知 
    我聞聖師子 深淨微妙音 稱南無諸佛

復作如是念 
    我出濁惡世 如諸佛所說 我亦隨順行

思惟是事已 
    即趣波羅奈 諸法寂滅相 不可以言宣

似方便力故 
    為五比丘說

「舍利弗當知」：舍利弗你應該知道。「我聞聖師子」：在我聞十方諸佛讚歎我，說我是第一大尊師時。「深淨微妙音」：諸佛深淨而微妙的音聲。「稱南無諸佛」：十方諸佛也稱南無諸佛，我也稱南無諸佛。在佛與佛間互相稱歎之際。「復作如是念」：我又有一種想法。「我出濁惡世」：我現在處於娑婆世界，這是一個五濁惡世。「如諸佛所說，我亦隨順行」：我亦隨順著十方諸佛的教化方式而去行事。「思惟是事已」：我想過了這件事之後。「即趣波羅奈」：波羅奈就是鹿野苑，佛即刻就去鹿野苑。

「鹿野苑」是如何命名的呢？以前有兩隻鹿王，一隻鹿王就是釋迦牟尼佛多生多劫前的一個前身，這是一隻很慈悲的鹿王。另一隻鹿王就是提婆達多。在當時有一位國王酷愛打獵，常常帶著一批人到鹿苑狩獵，每次去總是打死了很多鹿。於是這兩隻鹿王就開了一個會議，釋迦牟尼鹿王說：「我們去向這位國王請願吧！」提婆達多鹿王說：「我們如何請願呢？」釋迦牟尼鹿王就說：「我們要求國王，每天送給他一隻鹿，讓他做食物，這樣，我們的鹿群才不會斷滅，而國王也天天有新鮮的鹿肉吃。若是他把我們的鹿群全部打死了，他一天也吃不了那麼多，剩下的也都會壞掉。我相信國王會答應我們的。」提婆達多鹿王聽了就說：「好哇！那我們就去請願吧！」

於是他們就去國王那兒請願了。一到宮殿門口，衛兵看見兩隻大鹿，拿起槍矛就要刺他們。兩隻鹿說：「你不要殺，我們今天是來求見國王，向他請願的。」衛兵一看這鹿會說人話，很是奇怪，即刻通報了國王，說有兩隻鹿會說人話，國王也很驚奇，就傳話召見牠們，兩隻鹿王就把牠們的要求分析給國王聽。國王一看兩隻鹿會說人話，已經很奇怪了，再聽他們的請願也很合理，於是就答應說：「可以！你們每天送一隻鹿來。」從此以後就遵約，每天送一隻鹿給國王，國王也就天天吃到新鮮美味的鹿肉。

有一天，釋迦牟尼鹿王居然親自來獻供了。國王驚奇的問道：「你是鹿王，怎麼可以來供養？莫非是你的鹿群眷屬都沒有了嗎？」釋迦牟尼鹿王說：「我的眷屬不但有，而且越來越多了。我們每一隻鹿王管五百隻鹿，而一天只送一隻鹿給國王，其餘的母鹿又生出很多的小鹿，故現在我們的鹿群已經繁殖幾倍了。不過現在有一個緣故，所以我自己來供養。」國王說：「什麼緣故呢？」鹿王說：「在另一隻鹿王那邊，今天恰巧輪到一隻母鹿應來獻供。但是這隻母鹿正懷著小鹿，再過一兩天這小鹿就要出生了。這隻母鹿就去要求其鹿王通融一下，等改天生下了小鹿之後，再來獻供。可是其鹿王不准調換，所以這隻母鹿就來同我商量，想在我這邊調換。但我這邊的鹿，沒有一隻願意調換的。沒辦法，所以今天我自己來代替這隻母鹿。」

國王一聽，啊叫！有這麼奇怪的事！他恍然明白：這些鹿也都是眾生之一呀！我為什麼要天天吃鹿肉呢？這時，國王就說了一首偈：「汝為鹿頭人，我為人頭鹿，從今日以後，不食眾生肉。」其意謂：「你呀！是長著一個鹿的頭，可是你的心非常仁慈，比人還好。我雖然是長著一個人的頭，我的心卻不如這鹿的心。從今以後，什麼肉我都不吃了。」這國王被鹿王感動之後，從此他也就吃素了。由這一個公案的關係，故那地方命名為鹿野苑。

鹿野苑這地方山明水秀，有一股靈氣，故有很多修行人在這裡修行。

當初佛出家修道時，有五個侍者一起陪伴他。五個侍者中，父系之親有三個，母系之親有兩個，不過後來他們都離開了佛。什麼原因呢？釋迦牟尼佛在雪山打坐時，一天只吃一麻一麥。其中三個人，受不了這種苦就先跑了，到鹿苑去修道。剩下的兩個，跟著佛修行。有一次看見牧羊女供養了一罐牛奶給佛，那時釋迦牟尼佛骨瘦如柴。佛看見牛奶也就很高興的應了牧羊女的供養。這兩個人一看見佛把牛奶喝了，就認為佛貪圖口腹，不會修成道了，乃說：「修行要修苦行，現在你苦行受不了了，我們也不願意在這兒陪一個沒有成就的人。」於是這兩個人也跑了，祇剩下佛獨自一人在這地方，後來佛就走到菩提樹下，靜坐四十九天，夜睹明星而悟道。

釋迦牟尼佛當初修道幾經艱難困苦，我們現在修道受一點苦就受不了，那麼，比起釋迦牟尼佛又是如何呢？

「諸法寂滅相」：釋迦牟尼佛知道一切諸法之寂滅相，它是沒有一個相貌的。「不可以言宣」：只可理會，而不可言說，亦即「言語道斷，心行處滅。」「以方便力故」：佛之所以要用方便權巧的緣故。「為五比丘說」：那是要為憍陳如等五比丘說法。這五比丘是憍陳如、額鞭、跋提、十力迦葉、摩男俱利。亦即是前文提到的五位侍者。釋迦牟尼佛成佛之後，知道這五比丘仍在鹿苑修道。一觀察因緣，應先度這五比丘，所以佛到鹿苑為五比丘三轉四諦法輪。

是名轉法輪 
    便有涅槃音 及以阿羅漢 法僧差別名

從久遠劫來 
    讚示涅槃法 生死苦永盡 我常如是說

舍利弗當知 
    我見佛子等 志求佛道者 無量千萬億

咸以恭敬心 
    皆來至佛所 曾從諸佛聞 方便所說法

我即作是念 
    如來所以出 為說佛慧故 今正是其時

舍利弗當知 
    鈍根小智人 著相憍慢者 不能信是法

今我喜無畏 
    於諸菩薩中 正直捨方便 但說無上道

菩薩聞是法 
    疑網皆已除 千二百羅漢 悉亦當作佛

「是名轉法輪」：佛為這五比丘三轉四諦法輪。什麼叫三轉四諦法？佛最初度五比丘時說：「此是苦，逼迫性。此是集，招感性。此是滅，可證性。此是道，可修性。」這叫第一轉。其意謂這種苦對人是有逼迫的性質。集，是指煩惱結集。煩惱有一種招感性，由招感而來。滅，是涅槃的寂滅；常樂我淨，謂涅槃四德。道，這道是可以修行的，這是第一轉。接著又第二轉，「此是苦，汝應知。」這苦你應該知道。「此是集，汝應斷。」此集你也應該斷。煩惱只是客塵而已，它不是主人，是從外邊招感而來的，故你應該斷。又說「此是滅，汝應證。」涅槃這種常樂我淨的快樂，你也應該證得。「此是道，汝應修。」這個道你也應該修。然後在第三轉佛又說：「此是苦，我已知。」這苦我已經知道了。「此是集，我已斷。」我已經把煩惱斷了。「此是滅，我已證。」涅槃四德的道理，我也已經證得了。「此是道，我已修。」我亦已修成了三十七道品。這是第三轉。佛對這五比丘一講完，其中之一的憍陳如當下就明白了客塵的由來而證果。這叫三轉四諦法。

「便有涅槃音」：佛轉四諦時，其中講到寂滅涅槃的快樂，所以就發出涅槃的妙音。「及以阿羅漢」：以及阿羅漢的名字，初果、二果、三果、四果阿羅漢。「法僧差別名」：法是四諦法——苦、集、滅、道。僧就是阿羅漢。故有法有僧這種種差別的名字。「從久遠劫來」：我從久遠劫修佛道以來。「讚示涅槃法」：就稱讚這種涅槃法。「生死苦永盡」：若你能證得涅槃的妙理，這生死的苦就永遠斷了。「我常如是說」：從久遠劫來我就對你們常常講這個法。

「舍利弗當知」：舍利弗你應該知道。「我見佛子等」：我看見一切的佛子等。「志求佛道者」：立志上求佛道者。「無量千萬億」：其數有無量千萬億。「咸以恭敬心」：全部都以恭敬心。「皆來至佛所」：皆來到佛的所在地。「曾從諸佛聞」：過去他們曾從諸佛所，聽聞佛法。「方便所說法」：諸佛用方便法門而說法。「我即作是念」：我又作了一種念。「如來所以出」：如來之所以出現於世。「為說佛慧故」：乃是為說佛的真實智慧的緣故。「今正是其時」：現在正是應該說佛的真實智慧的時候了。「舍利弗當知」：舍利弗你應該知道。「鈍根小智人」：那類鈍根，但略有小小智慧的人。「著相憍慢老」：他們不僅著於一切相，還自以為是，故生出一種貢高我慢來。「不能信是法」：他們不信大乘法，也不會聽這妙法蓮華經，所以才有五千退席者。「今我喜無畏」：現在這些沒有善根的人和驕慢者都已經退席了，故我無憂無畏了。「於諸菩薩中」：在諸菩薩中。「正直捨方便」：我正直捨棄這個方便，不再用權巧之法。現在我要開門見山，直說真實的佛慧。「但說無上道」：但說成佛的法門。「菩薩聞是法」：所有的菩薩聽到這妙法蓮華經。「疑網皆已除」：他們的疑網皆破裂，而消除了。「千二百羅漢」：當時有一千二百五十個阿羅漢。「悉亦當作佛」：將來他們亦都可以成佛的。這是佛給所有的弟子都授記作佛，凡是在法華會上的聽法者，無一不成佛。

如三世諸佛 
    說法之儀式 我今亦如是 說無分別法

諸佛興出世 
    懸遠值遇難 正使出於世 說是法復難

無量無數劫 
    聞是法亦難 能聽是法者 斯人亦復難

譬如優曇華 
    一切皆愛樂 天人所希有 時時乃一出

聞法歡喜讚 
    乃至發一言 則為已供養 一切三世佛

是人甚希有 
    過於優曇華

「如三世諸佛，說法之儀式」：釋迦佛說：我現在說佛乘實智的道理，也如過去、現在、未來三世諸佛說法的儀式一樣。「我今亦如是，說無分別法」：我今亦同樣說唯一佛乘，更無餘乘的微妙法。這種無分別的法，非一般人的意識心所能明白的。「諸佛興出世」：十方諸佛出現於世。「懸遠值遇難」：若能遇著十方諸佛出世，要經相當久遠的時間。「正使出於世，說是法復難」：即使你正好遇著佛出世了，而又要碰到佛說這妙法蓮華經，這也是很不容易的事。釋迦牟尼佛說法四十九年，最初說三藏教、阿含經，然後說方等和般若，到最後才說法華經，可見說這部經也是不容易的。

「無量無數劫」：經無量無數劫這麼長遠的時間。「聞是法亦難」：能聽到此法也非容易。「能聽是法者」：能聽過妙法蓮華經者。「斯人亦復難」：此人亦非容易找到。「譬如優曇華」：猶如優曇華那麼罕見。優曇華翻譯成祥瑞，這華（花）三千年才開一次，而且一開就凋謝了，故它顯得特別出眾而希有。「一切皆愛樂，天人所希有」：因為優曇華這麼罕有，故一切天地間的人都歡喜這種華。「時時乃一出」：但它非到時候，決不出現於世。「聞法歡喜讚」：若聞見妙法蓮華經時，此人生出一種歡喜讚歎的心。「乃至發一言」：或者只說一句話來讚歎法華經。「則為已供養，一切三世佛」：這已經算是在供養十方三世一切諸佛了。「是人甚希有，過於優曇華」：此人比優曇華更為希有。由此可見聞法是多麼不容易，非得機興時至，方能得聞。

汝等勿有疑 
    我為諸法王 普告諸大眾 但以一乘道

教化諸菩薩 
    無聲聞弟子 汝等舍利弗 聲聞及菩薩

當知是妙法 
    諸佛之秘要

釋迦牟尼佛又說：此法比優曇華更難遭遇，我所說之法，你們切莫懷疑，為什麼呢？「我為諸法王」：因為我是諸法之王，已得到真實的智慧。「普告諸大眾」：現在我如實的普告法會在座的各位以及未來的一切眾生。「但以一乘道」：我只用一乘的佛道。「教化諸菩薩」：來教化一切菩薩。「無聲聞弟子」：此法中，沒有教化聲聞弟子的小乘法。「汝等舍利弗」：舍利弗！你們這些聲聞人等。「聲聞及菩薩」：現在都應該迴小向大，不要再以得少為足了，都應該由聲聞乘而轉移到菩薩乘。「當知是妙法」：你們應該知道這妙法蓮華經的妙法。「諸佛之秘要」：是十方三世一切諸佛最秘密的無上妙法，切記不要再生一種疑惑心。

以五濁惡世 
    但樂著諸欲 如是等眾生 終不求佛道

當來世惡人 
    聞佛說一乘 迷惑不信受 破法墮惡道

有慚愧清淨 
    志求佛道者 當為如是等 廣讚一乘道

妙法蓮華經是諸佛之秘要，故釋迦牟尼成佛之後，很久都不說這部法華經。為什麼呢？因為它太重要了，一旦說出來而眾生不相信，就會墮入三惡道，故佛寧可不說。「以五濁惡世」：五濁即劫濁、見濁、煩惱濁、眾生濁、命濁，這五種濁惡的世界。「但樂著諸欲」：在五濁惡世中的眾生，其性好樂於諸欲。五欲即：財、色、名、食、睡等。「如是等眾生，終不求佛道」：他們著在諸欲上，就貪於一時的非究竟之快樂。人人均被財、色、名、食、睡所困而輾轉，不能自拔。佛早就知道有這一類迷昧的眾生，故說「如是等眾生」：像這類的眾生。「終不求佛道」：他們不想求佛道，令自己開真實智慧，而把迷昧打破。

「當來世惡人」：當未來世的濁惡之人。「聞佛說一乘」：他們聽見佛所說的一乘法。「迷惑不信受」：心中迷惑，不能信受。「破法墮惡道」：他們不但不信受，且還破壞，說是：「他們講的佛法，根本就沒有道理！」因此破法因緣，而墮入三惡道。「有慚愧清淨」：但有的人卻生出慚愧心，改過遷善的心，要求清淨。「志求佛道者」：立志一定要成佛。「當為如是等」：佛說，我應當為這一類之眾生。「廣讚一乘道」：廣讚妙法蓮華經的一乘無上道法。

舍利弗當知 
    諸佛法如是 以萬億方便 隨宜而說法

其不習學者 
    不能曉了此 汝等既已知 諸佛世之師

隨宜方便事 
    無復諸疑惑 心生大歡喜 自知當作佛

「舍利弗當知」：舍利弗和一切的比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、菩薩、天龍八部等，你們都應該知道。「諸佛法如是」：十方諸佛，佛佛道同，所謂：「十方三世佛，同共一法身。」十方諸佛的法都是一樣的。顯然，法只有一個，為觀機施教而「以萬億方便」：用無量無邊的方便法門來教化眾生。「隨宜而說法」：隨順眾生的機緣而說法。所謂因人施教，應病予藥。「其不習學者」：佛說出了這種法，若是眾生仍不去如法修習的話。「不能曉了此」：還是不會明白其中之理的。「汝等既已知」：舍利弗！你們這些大阿羅漢、大菩薩、大比丘等，現在都已知道這真實的妙法了。「諸佛世之師」：十方諸佛和我釋迦牟尼均為世界之導師。「隨宜方便事」：皆是隨宜說法，用方便力來教化眾生。「無復諸疑惑」：你們不要再生疑惑心了。「心生大歡喜」：你們現在聽到妙法蓮華經，應該生大歡喜心，生難遭難遇之想。「自知當作佛」：各位現在也應該知道自己將來必定會成佛的。所以在法華會上的一切眾生都必定成佛，因釋迦牟尼佛都給他們授記過了，都聽聞最上佛乘道法了。