妙法蓮華經 卷二
姚秦三藏法師鳩摩羅什譯

「世雄」：我們世界裡的大英雄亦即世出世間的唯一聖人中雄——佛，是大雄大力大慈悲，所以說「世雄不可量」。「諸天及世人」：一切天上的天人和世間的人。「一切眾生類」：所有的眾生類。「無能知佛者」：沒有一個眾生能知道佛的境界。「佛力無所畏」：佛有十力、四無所畏。十力是十種智力：1、知覺處非處智力。2、知三世業報智力。3、知諸禪解脫三昧智力。4、知諸根勝劣智力。5、知種種解智力。6、知種種界智力。7、知一切至處道智力。8、知天眼無礙智力。9、知宿命無漏智力。10、知永斷習氣智力。佛又有四無所畏：1、一切智無所畏。2、漏盡無所畏。3、說障道無所畏。4、說盡苦道無所畏。「解脫諸三昧」：是指人解脫及諸禪三昧。「及佛諸餘法」：其他佛所行的妙行妙法，皆是無法測量出來的。「本從無數佛，具足行諸道」：從無量無邊那麼多佛所，都具足了他們的行門，這種甚深微妙的法，是難見難明瞭。不容易見到，亦不容易明白。「於無量億劫」：釋迦牟尼佛和其他十方諸佛，都在無量億劫以前，行諸大宏願，圓滿了七菩提分、八正道分、五根、五力，還有四念處、四正勤、四如意足——共三十七道品。「行此諸道已」：已把三十七道品、四諦、十二因緣、六度萬行等都修過了。「道場得成果」：因為修了這麼多的法，所以道場成就了，佛果也成就了。「我已悉知見」：我已經悉知悉見。「如是大果報」：像十如是這種的大果報。「種種性相義」：這種十如是之性相的道理，及種種的法門，種種的修行，我都完全明白了。「我及十方佛，乃能知是事」：我和十方的佛才能明白這種種事情，其餘的眾生是不容易明白的。

是法不可示 
    言辭相寂滅 諸餘眾生類 無有能得解

除諸菩薩眾 
    信力堅固者 諸佛弟子眾 曾供養諸佛

一切漏已盡 
    住是最後身 如是諸人等 其力所不堪

假使滿世間 
    皆如舍利弗 盡思共度量 不能測佛智

「是法不可示」：這種妙法，不可以隨隨便便就講給人聽，為什麼呢？因為「言辭相寂滅」：這是究竟實相的法門土，言語道斷——用言語的路，沒有辦法能解說的了；心行處滅——用心所想的思惟，也無法想出來的。所謂「口欲言而辭喪」，「心欲緣而慮亡」——心本想要攀緣，但是連念慮、思想都沒有了。「言辭相寂滅」：即是沒有什麼可講的。真正的妙法是不可說，不可說，說不出來，它發揮於自性裡面，不是從外面得來的。「諸餘眾生類，無有能得解」：沒有任何的眾生，可以明白這一種妙法。「除諸菩薩眾」：除了已經得到大乘菩薩的果位，明白這實相的道理。「信力堅固者」：他因為有堅固的信心，好像文殊師利菩薩這樣的大士，才能明白這種法，能信這種法，其餘的眾生還是不十分明白。

「諸佛弟子眾，曾供養諸佛」：所有佛的一切弟子眾，在過去生中曾供養過一切諸佛。「一切漏已盡」：已得到無漏，證到無漏辟支佛的果。「住是最後身」：現在是最後一個報身，再不受後有，生死永斷，永遠沒有果報身了。「如是諸人等」：像我所說的菩薩和辟支佛這一類的人等。「其力所不堪」：他們也都不能明白這個佛法。

「假使滿世間」：我假設滿世界的人。「皆如舍利弗」：都有如舍利弗這樣的智慧。「盡思共度量」：窮盡他的思想和智力，來揣測佛的智慧。「不能測佛智」：也還是無法測量佛的智慧。

正使滿十方 
    皆如舍利弗 及餘諸弟子 亦滿十方剎

盡思共度量 
    亦復不能知 辟支佛利智 無漏最後身

亦滿十方界 
    其數如竹林 斯等共一心 於億無量劫

欲思佛實智 
    莫能知少分 新發意菩薩 供養無數佛

了達諸義趣 
    又能善說法 如稻麻竹葦 充滿十方剎

一心以妙智 
    於恆河沙劫 咸皆共思量 不能知佛智

佛具足圓滿了權實二智。權智是隨機說法，方便度生；實智是專講實相的智慧，真實的智慧。所以他說「正使滿十方，皆如舍利弗」。前面只說滿一個世界，，現在說十方的世界，也就是三千大千世界，無量無邊的國土十方世界的眾生，都有像舍利弗一樣的智慧，可是舍利弗雖然有智慧，但只是權智，而不是佛的實智。「及餘諸弟子」：和其他所有佛的弟子。「亦滿十方剎」：也充滿了十方世界。

「盡思共度量」：挖空心思，共同來度量、揣測佛的智慧。「亦復不能知」：也還是不能知道佛的真實智慧，這是指小乘聲聞弟子。

「辟支佛利智」：辟支佛是中乘，他的智慧比聲聞更高深一些。「無漏最後身」：他已經得到無漏，即漏盡通。證辟支佛果後，再也不受果報身，所以這是最後的報身。「亦滿十方界」：辟支佛也充遍十方世界。「其數如竹林」：數目就像竹林那麼多。「斯等共一心」：假如這麼多的辟支佛共同一心。「於億無量劫」：於無量無數的大劫。「欲思佛實智」：欲推測佛的實智。「莫能知少分」：不要說全部知道，連很少很少的一分也無法得知。

「新發意菩薩，供養無數佛」：初發心的菩薩，已經供養過無數的佛了。「了達諸義趣」：對於佛法的道理宗趣，都通達無礙。「又能善說法」：他不但通達一切諸法的意趣，而且又善於說法辯才無礙。「如稻麻竹葦」：這些新發意的菩薩就像稻子、麻、竹子和蘆葦那麼多。「充滿十方剎」：充滿了十方世界的剎土。「一心以妙智」：大家一心用妙智慧。「於恆河沙劫」：經過恆河沙那麼長的大劫。「咸皆共思量」：一起共同來思量佛的智慧。「不能知佛智」：也還是不能知道佛的智慧。

不退諸菩薩 
    其數如恆沙 一心共思求 亦復不能知

又告舍利弗 
    無漏不思議 甚深微妙法 我今已具得

唯我知是相 
    十方佛亦然 舍利弗當知 諸佛語無異

於佛所說法 
    當生大信力 世尊法久後 要當說真實

告諸聲聞眾 
    及求緣覺乘 我令脫苦縛 逮得涅槃者

佛以方便力 
    示以三乘教 眾生處處著 引之令得出

「不退諸菩薩，其數如恆沙」：有時候，新發意菩薩會退失菩提心，因為還沒有真正的定力。這些菩薩則已證得三不退：1、位不退——這些菩薩的果位在大乘上，不會退回二乘。2、行不退——他修行精進，沒有懈怠。3、念不退——他連退轉的念頭都不生。這種菩薩有恆河沙數那麼多。「一心共思求」：專一其心共同來研究佛真實的智慧。「亦復不能知」：不退位的菩薩雖然是不退了，但是還沒有得到真實的智慧。他只有權智，而佛真實的智慧，他是不能了知。

釋迦牟尼佛「又告舍利弗，無漏不思議，甚深微妙法，我今已具得」：這個諸法實相，真實的智慧，我釋迦牟尼佛現在已經完全得到，具足無欠無餘。「唯我知是相，十方佛亦然」。

「舍利弗當知」：釋迦牟尼佛又叫了一聲舍利弗，你應該知道。「諸佛語無異」：諸佛所說的話，都是異口同音說真實語。如來是真語者、實語者、如語者、不妄語者、無異語者，所以佛佛所說的法都是一樣的。佛的真實智慧，沒有人能知道，只有佛與佛之間能明白這種法。「於佛所說法，當生大信力」：你應該生出大信心。大信就是沒有疑惑心，只有信心，這個信力非常之大。為什麼要稱信力？因為佛法猶如大海一樣，你想到達，唯信可入。你沒有信力，是不能明白佛法的道理，所以說「信為道元功德母」，「信」字是道理的根源，功德的母親。「長養一切諸善根」，你有信心才能長養善根。若沒有信心，善根就不能增長，所以信是最要緊的。

「世尊法久後」：我世尊，在最初成佛就說「三藏教」，這是「半字教」以教化聲聞眾生，可是當我說法說到最後的時候。「要當說真實」：我就應該和盤托出，把所有真實的佛法，完全說出來教化實智的菩薩。不像以前說方便法，現在說真實法了。譬如以前你有一點毛病，可以慢慢除，不要緊。現在呢？要真真實實的去修行，一點毛病也不可存在。你要老老實實去用功修行，發大乘菩薩心，不能再像以前那樣拖延時日。什麼叫拖延？今天等到明天再修行，明天又不修行，等到後天再修行。好像阿難尊者，自以為是釋迦牟尼佛的堂弟，佛可以給他三昧，這是一種錯誤的思想。修道是自己生死自己了，各人吃飯各人飽。你自己的生死一定要自己用功去修行，旁人是沒有法子可以幫助你。佛說能幫助你，這只是個方便法，令你自己再發心修行。你自己若不修行，這就好像旁人吃飯你不能飽，所以自己要躬行實踐才算。

「告諸聲聞眾，及求緣覺乘」：我說四諦的法門，告訴一切聲聞眾。又說十二因緣法，來教化緣覺乘的弟子。「我令脫苦縛」：佛的這種慈悲心，就是使得一切眾生都離苦得樂，了生脫死。因為無常迅速，你如果不修行，無常鬼是不講人情的，等到他來請你去見閻羅王的時候，他是一點也不客氣。你就是用幾個錢來收買無常鬼，叫他延緩一個時期，讓你多活幾年，那是辦不到的。無常鬼他不受賄賂，不像我們人間的貪官污吏，見錢眼開，什麼事情都可以做得到。所謂錢可通神，你一有錢，辦不到的事情也辦到了；你犯法，拿錢來，法也不犯了。可是無常鬼就沒有這種貪心，他不貪錢的。「逮得涅槃者」：逮就是到，已得到涅槃的果位。「佛以方便力，示以三乘教」：佛為一開三，為唯一佛乘而開三乘。三乘是聲聞乘、緣覺乘、菩薩乘；三乘最終的目的，就是佛乘。而現在到最後的時候，我要說佛乘這實智的法。「眾生處處著，引之令得出」：一般眾生，無論到那一個境地上，他就執著於那個地位上而不移動了。甚至在地獄裡的，有地獄的執著；在畜生裡，有畜生的執著；在人裡邊，有人的執著；在餓鬼裡邊，有餓鬼的執著。所以說處處著。「處處」就是無論在那一個境地上。在家庭五倫：兄弟父母祖，也各有各的執著；在國家政府機關裡，每個部門，每個階層，亦有他的執著。佛所說的法，就是為破眾生的執著。為什麼有佛法？就因為你我有執著。若沒有執著，何用破執著的法呢？

爾時大眾中。有諸聲聞漏盡阿羅漢。阿若憍陳如等千二百人。及發聲聞辟支佛心。比丘比丘尼。優婆塞優婆夷。各作是念。今者世尊。何故殷勤稱歎方便。而作是言。佛所得法。甚深難解。有所言說。意趣難知。一切聲聞辟支佛所不能及。佛說一解脫義。我等亦得此法。到於涅槃。而今不知是義所趣。

「爾時大眾中」：在釋迦牟尼佛說完了偈頌之後。這一段經文是結集經藏的時候，阿難尊者所說的。在大眾裡邊「有諸聲聞」，是修四諦法而悟道，屬於聲聞乘。又因聞佛的聲音而悟道，所以叫「聲聞乘」。「漏盡阿羅漢」，諸漏已盡。即得到漏盡通了，不受後有。沒有無明、煩惱，也沒有一切的習氣毛病，亦即無漏的意思。有漏呢？就好像一個瓶子，裡頭有個窟窿，一裝水它就漏。這跟我們的身體一樣，也有很多的窟窿，故凡夫身稱為「有漏」。阿羅漢是梵語，譯為「應供」，又叫「殺賊」、「無生」。在諸阿羅漢中，有一位長老阿若憍陳如，也是梵語，中文翻成「最初解」。因為釋迦牟尼佛成佛的時候，先到鹿苑去度憍陳如；其前身就是金剛經中那位歌利王。因為釋迦牟尼佛在因地發願：成佛之後首先要度割截他身體的歌利王。所以他成佛後，首先到鹿苑去度五比丘，而阿若憍陳如最初證得羅漢果，所以叫「最初解」；又因為他明白他本來的根性，因此又叫「解本際」。「千二百人」，上列羅漢眾共一千二百人。

「及發聲聞辟支佛心」：就是發心求聲聞和緣覺乘的比丘、比丘尼。出丘有三種意思——乞士、怖魔、破惡。比丘尼就是出家的女眾。優婆塞就是近事男，優婆夷就是近事女，亦即親近三寶的在家居士。每一個人都有這麼一個想法：現在釋迦牟尼世尊，「何故殷勤稱歎方便」：什麼緣故現在說了又說，殷勤的讚揚諸佛的方便法門呢？殷勤就是很歡喜的，說了一遍又一遍。佛在前面先用長行來讚歎，接著又用偈頌來讚歎，所以叫殷勤。亦即將所說的大道理，鄭重其事，絲毫不苟，以各種方式重複說出。「而作是言，佛所得法，甚深難解，有所言說，意趣難知」：這時，上列各部眾弟子，都這麼說：佛所得到的法，是微妙不可思議；佛所演說之法其旨趣、理體，亦是很難了解的。「一切聲聞、辟支佛所不能及」：所有的聲聞乘和緣覺乘，都不能明白這種道理。「佛說一解脫義」：佛以前所說的第一等解脫的教義。「我等亦得此法」：我們聲聞乘的人也完全得到這種解脫義的道理。「到於涅槃」：若依法修行，將來必證得涅槃的樂果。「而今不知是義所趣」：可是現在佛又說，以前所講的非究竟、不徹底；以前所說的是權法，不是實法；以前所說的是權智而非實智。現在佛這麼一說，把我們都搞糊塗了，不知究竟的義理到底是什麼？現在我們都生出疑惑，難道佛以前所說的法都說錯了嗎？現在所說的才是對的嗎？就算錯了，我們也都得到好處，已證得初果、二果、三果、四果。現在又說以前所說的不對，那麼所證的果位，難道也都是假的嗎？四眾有這麼一個大疑團！

爾時舍利弗知四眾心疑。自亦未了。而白佛言。世尊何因何緣。殷勤稱歎諸佛第一方便。甚深微妙難解之法。我自昔來。未曾從佛聞如是說。今者四眾。咸皆有疑。惟願世尊敷演斯事。世尊何故殷勤稱歎。甚深微妙難解之法。爾時舍利弗欲重宣此義。而說偈言。

在聲聞眾裡，最有智慧的就是舍利弗。他知道四眾的心疑，而佛所顯現的這種境界，連他自己也不懂，所以「自亦未了」。「而白佛言」：「世尊！何因何緣？殷勤稱歎諸佛第一方便，甚深微妙難解之法。」世尊！是什麼因緣？您今再三讚歎三世諸佛這種甚深微妙的法門呢？三世諸佛即過去、現在、未來諸佛。

「我自昔來」：我舍利弗跟著釋迦牟尼佛已經有四十多年了。佛講這部法華經講了八年，講涅槃經講了一晝一夜，若把這兩部經用貝葉抄寫，連結起來有八里路那麼長（當時是用一種貝葉，是樹的葉子）。在佛住世的時候，有些弟子對佛所說的法生出懷疑，而我等諸弟子應誠心修行。聽佛講經，跟著佛修行，不離開佛，佛有一千二百五十個常隨眾，所以佛每一次法會最低限度都有一千二百五十個弟子來聽。因弟子不明白佛所說的道理，所以要來聽法、研究佛法。

「我自昔來」，由這個「昔」字就可以知道舍利弗是常跟著釋迦牟尼佛，時刻不離的聆聽、研究佛法。「未曾從佛，聞如是說」：我從未聞佛說得這麼慎重，讚歎又讚歎，稱揚又稱揚，這樣珍重殷勤的說法。「今者四眾，咸皆有疑」：現在四眾弟子都有疑惑，無所適從，不知依那個法門修持。「惟願世尊敷演斯事」：「敷」就是分佈。即詳細分析的演說，以釋眾疑，令我們不會走到歧路上。「世尊何故」：今天世尊什麼緣故？「殷勤稱歎甚深微妙難解之法。」「爾時」：這個時候。「舍利弗欲重宣此義，而說偈言」：他又以偈言來請問釋迦世尊。

慧日大聖尊 
    久乃說是法 自說得如是 力無畏三昧

禪定解脫等 
    不可思議法 道場所得法 無能發問者

我意難可測 
    亦無能問者 無問而自說 稱歎所行道

智慧甚微妙 
    諸佛之所得 無漏諸羅漢 及求涅槃者

今皆墮疑網 
    佛何故說是 其求緣覺者 比丘比丘尼

諸天龍鬼神 
    及乾闥婆等 相視懷猶豫 瞻仰兩足尊

是事為云何 
    願佛為解說

「慧日大聖尊，久乃說是法」：慧——智慧，日——太陽，比喻佛的智慧有如太陽光。是天中天，聖中聖，所以叫大聖尊。在佛沒有出世以前，世界沒有佛法，有如沒有太陽一樣，眾生均處在黑暗中。佛出世後，就好像太陽高懸在空中，照破一切黑暗。因為佛沒有出世，世人不明真理。不是沒有真理，而是沒有人明

白真理。真理本來是不來也不去的，只是眾生都已沉迷太久了，又沒有智者來指示，所以不知真理所在。那麼，眾生沉迷於什麼呢？就是沉迷在五欲裡。「色、聲、香、味、觸」，叫五塵，又稱五欲。色塵——凡是有形相者，都叫色。但一般人貪著美色，對這個色塵看不破，所以就沉醉在色塵裡。聲塵——喜歡聽音樂，喜歡聽唱歌，或者喜歡鳥叫聲，或者喜歡聽柔軟美妙的言詞，這都是沉醉在聲塵裡。香塵——也是人的一種欲望，吃了這樣東西覺得沒有那樣東西香。這種飲食吃膩了，就想換另一種口味，另一種口味吃膩了，又想換另一種，如此循環不息，永無止境的貪著。總之，眾生在香塵裡也是沉醉不醒，好像喝醉酒一樣。味塵——即味道。今天想吃魚，明天想吃雞，後天又想吃鴨；吃了牛肉覺得沒羊肉好吃，吃了羊肉又覺得沒豬肉好吃。吃什麼東西都日久生厭，不能滿足。這都是由貪慾生出來的食慾，讓眾生沉迷在味塵中，無法自拔。觸塵——就是喜歡接觸種種滑膩細緻的東西。例如：穿衣服愛穿絲綢錦緞，貪它們對皮膚既有保護作用，而且溫暖又華麗。甚至於男女間都互相著到觸塵上，有如陷入爛泥深淵，越陷越深，無法自拔。

以上這五欲不容易破，所以外道就順著五欲來說法，不能使眾生醒悟。眾生好像進入於黑巷死弄，無法出離，也不知出離。直到佛出世了，才好像太陽照破黑暗一樣，所以舍利弗說「慧日大聖尊」。「久乃說是法」：佛自久遠來一直都沒說這種法。以前所說的法都是權法、權智，而沒有說實智。現在才把這真實的智慧說給大家聽。

「自說得如是，力無畏三昧，禪定解脫等，不可思議法」：佛演說這種實智，先說他自己已證得如是法，即十智力、四無畏及種種神通三昧。還有四禪八定、八解脫等，不可以心思，不可以言議之法。「道場所得法，無能發問者」：佛修道所得的微妙之法是實智，不是權智，所以聲聞、緣覺和權乘的菩薩，都不明白這種智慧，也沒有人能夠發問。「我意難可測」：這種法唯有佛陀自己才能明白，甚深不可揣摩測量，故「亦無能問者」。「無問而自說」：沒有人問，而世尊自己宣說這種法。「稱歎所行道」：稱揚讚歎佛所行的道。「智慧甚微妙」：佛這種真實的智慧——實智，甚深微妙。「諸佛之所得」：這是十方諸佛和釋迦牟尼佛才能明白的智慧。「無漏諸羅漢」：雖然得到無漏的聲聞和羅漢等。「及求涅槃者」：和權乘菩薩求得涅槃者，或辟支佛等。「今皆墮疑網」：現在大家都生出了疑惑，墮到疑網裡。可是，一生出疑惑來，修道就有障礙。故云「修道之人且莫疑，疑心若起便途迷」。「佛何故說是，其求緣覺者，比丘比丘尼，諸天龍鬼神，及乾闥婆等，相視懷猶豫」：佛為什麼說出這種法呢？非但一般人狐疑不信，甚至於緣覺乘，出家二眾，所有的天龍護法、八部鬼神等，都「相視懷猶豫」：你看我，我看你，誰都不明白。

「瞻仰兩足尊」：現在大家都瞻——目不暫瞬的望著佛；仰——抬起頭來看佛。兩足尊，什麼是兩足？不是兩隻腳，在此當充足、滿足講，什麼充足了？福充足了；什麼滿足了？慧滿足了。這是「福慧」兩足。因為釋迦牟尼佛「三祇修福慧」，在三大阿僧祇劫的期間修福修慧。「百劫種相好」，在一百大劫以前就培福種植八十種相貌妙好。什麼叫「祇」呢？就是無量數。今不只是一個無量數而已，而是三個無量數，是算不出的大數目。在這麼長的時間，佛修福修慧。修福就是供養三寶，親近諸佛，供養佛、法、僧、供養菩薩、供養辟支佛、供養阿羅漢，在這個期間「廣修供養」，意即不僅供養一個，而是供養無量無數的佛法僧等。修慧呢？要先持戒，為什麼？先持戒才能由戒生定，因定發慧。定力就是不被一切境界所轉，對善、惡境均不動於心。善境就是順境，惡境就是逆境。順逆毀譽都不動心，這就是有定力，有定力才能有慧力，所以釋迦牟尼佛修福修慧。

修慧，要多學習經典，若不學習經典，智慧就不能增長。學習經、律、論三藏，就會生慧。單單修福而不修慧，將來會得到什麼結果呢？「修福不修慧，象身掛瓔珞。」將來做隻大笨象，長得又高又大，又有力量，脖子上還掛上一串寶珠，可是，虛有其表，沒有智慧。修慧不修福呢？「羅漢托空缽」，儘是學習經典，但不做好事，不種善根。做善事就是「諸惡莫作，眾善奉行」，你如果單單說：「我研究經典就好了，為什麼要做善事？要幫助別人？」那麼，將來證了阿羅漢果，去化緣是沒有人會供養你的。為什麼呢？因為在因地不修福，在果地就沒有福。我常說：「受苦是了苦，享福是消福。」為什麼你會受苦？因為前身，你沒有修福，所以儘是受苦。這苦，你要把它受了，才會消掉。你若不受苦，這苦仍是存在的。「享福是消福」，你是有一點福報，可是一天到晚講享受，住好的房子，吃好的東西，買好的床鋪，開最流行的車，甚至買架飛機，想飛到什麼地方就飛到什麼地方；這些都是在消福，你把福享盡了，就沒有福了，就要去受苦了。那麼釋迦牟尼佛呢？他是修福又修慧，福慧雙圓，故名「福慧兩足尊」。「是事為云何，願佛為解說」：大家都懇請佛再詳細的說一說其中的意義。

於諸聲聞眾 
    佛說我第一 我今自於智 疑惑不能了

為是究竟法 
    為是所行道 佛口所生子 合掌瞻仰待

願出微妙音 
    時為如實說 諸天龍神等 其數如恆沙

求佛諸菩薩 
    大數有八萬 又諸萬億國 轉輪聖王至

合掌以敬心 
    欲聞具足道

「於諸聲聞眾」：在這些聲聞眾中。「佛說我第一」：世尊說我舍利弗是智慧第一。「我今自於智，疑惑不能了」：雖然我智慧第一，但連我也疑惑不解。「為是究竟法」：究竟那一法是究竟法呢？是為究竟微妙甚深的法。「為是所行道」：又那一種才是如來所修的圓滿菩提覺道。「佛口所生子」：一切菩薩是佛的真子，從佛口所生。「合掌瞻仰待」：都合起掌來，目不暫捨的仰望著佛，等待著佛說甚深微妙的法，真實的智慧。「願出微妙音，時為如實說」：現在大家都企盼世尊說出這微妙的法音，真實的道理。「諸天龍神等，其數如恆沙，求佛諸菩薩，大數有八萬」：天龍八部等，如恆河沙數。還有求佛道的菩薩們，有八萬大數。「又諸萬億國」：又所有其他萬億的國家。「轉輪聖王至」：轉輪聖王又分金輪王、銀輪王、銅輪王、鐵輪王。現在金、銀、銅、鐵四大輪王都來了。「合掌以敬心」：大家都合起掌來，恭恭敬敬。「欲聞具足道」：想聽聞世尊演說所修的這種具足圓滿無上菩提大道的真實義理。

爾時佛告舍利弗。止。止。不須復說。若說是事。一切世間諸天及人。皆當驚疑。舍利弗重白佛言。世尊。惟願說之。惟願說之。所以者何。是會無數百千萬億阿僧祇眾生。曾見諸佛。諸根猛利。智慧明了。聞佛所說。則能敬信。