妙法蓮華經 卷六
姚秦三藏法師鳩摩羅什譯

入無餘涅槃 
    如薪盡火滅

「或以歡喜心」：或者有人以歡喜讚歎佛的心。「歌唄頌佛德」：歌是唱種種歌，唄是梵音。頌佛德，即是讚頌佛的德行。「乃至一小音」：乃是以最少的歌唱頌揚佛的德行。「皆已成佛道」：像他們也都已成佛道了，何況以大量的音聲讚佛的人，更早已成道了！

「若人散亂心」：若有人以散亂而沒有定力的心。「乃至以一華」：乃至用一朵花或者一種花來供養畫像佛。「漸見無數佛」：由他供養畫像佛的這種功德漸漸累積，他就能見到無數佛。「或有人禮拜」：或有人向佛頂禮。「或復但合掌」：或者有人在佛前合掌。「乃至舉一手」：或者舉起一手到額頭（這是指很小的恭敬心）。「或復小低頭」：或僅僅低一低頭。「以此供養像」：以這種微小的恭敬心，來供養畫像、寶像。「漸見無量佛」：也漸漸的由最初這一念發心，乃至見到無量的佛。「自成無上道」：自己因積功累德而成就了佛道。「廣度無數眾」：不但自己成佛道，而且又廣度無量無數的眾生。「入無餘涅槃」：入到無餘的涅槃。「如薪盡火滅」：如柴燒盡火滅盡似的。眾生的機如薪，佛的應如火。眾生的機薪既已度盡，故火亦應滅了。

若人散亂心 
    入於塔廟中 一稱南無佛 皆已成佛道

「若人散亂心」：散亂心就是不專一，沒有禪定。也好像遊客到這裡來參觀廟、參觀佛像，並非志在拜佛，只是來觀光，這都叫散亂心。他們都沒有誠心，雖是到廟上來看，但根本不知道有佛，所以這可以說散亂中的散亂。「入於塔廟中」：到佛塔或佛廟裡。「一稱南無佛，皆已成佛道」：祇要他念一聲「南無佛」，以最初這一念，他們究竟都是可以成佛的。什麼緣故呢？因為千里之行，起於足下；萬德圓融，始於一念。以最初一念種的佛因，將來必定得結佛果。

我們念南無佛、南無阿彌陀佛、南無本師釋迦牟尼佛、南無消災延壽藥師佛。你看很容易念，可是這個機會並不容易遇著。現在各位知道念佛的聖號，大家想一想，在這個世界上，不會念佛的人多？還是會念佛的人多？也可以說會念佛的人，其數如月亮這麼稀少，不會念佛的人猶如滿天繁星那麼多。故說會念佛的人，皆因宿世的善根成熟了，而今才會遇到念佛的法門。故諸位要珍惜自己的善根，不要自暴自棄。

在佛住世時，佛有一個堂兄弟名提婆達多。提婆達多常常與佛作對。佛教化弟子每天日中一食；他卻標異現奇，別創五法，專門與佛作對。釋迦牟尼佛教化弟子吃齋不吃肉；他卻說我叫我的弟子不但不吃肉，連鹽都不吃。總要表示他比佛高一籌。可是他就是不肯念佛。提婆達多一生儘造罪業，等到惡貫滿盈，將要身陷地獄時（就是這個肉身活著就下地獄去），他忽然想起念佛了。可是他想念佛卻念不出來，祇念了「南....：無....：」兩個字，「佛」字就是念不出來，這是業障遮止他，故說不出一個「佛」字。釋迦牟尼佛就說了：「唉！這個人也是很可憐的！你們不要輕看他，等到他在地獄的罪受滿後，出了地獄再修行，那時還可以成辟支佛，這位辟支佛的名字就叫『南無』，就因為他當初念『南無』兩個字。」故你們不要把念佛看得那麼容易，以為隨便可以念佛。你們現在是沒有業障障住，所以才念得那麼輕鬆，一旦障住時，你想念也念不出來了。

另外有一公案，也是在佛住世時，有一位老人，他很窮。他看釋迦牟尼佛天天帶著一千二百個弟子，出去托缽乞食，不沾世務，很清淨自在的，於是他也想出家。他去給孤獨園要求出家，那天恰巧釋迦牟尼佛不在，出外應供去了。佛的弟子，有開五眼的、有開法眼的、有開慧眼或全證得五眼六通的。也有證初果、二果、三果、四果的。（開佛眼並不是證果，這叫報得通。因為在很多生修過四十二手眼和楞嚴咒等種種法門，故得這種果報。）證了初果至四果的聖人，可以看到八萬大劫其中的因緣。老人想出家，這些佛弟子、大羅漢，就觀察起來，看看這老人的根基怎麼樣？可不可以出家呢？一觀察，這個人在八萬大劫以內，也沒有供過佛；也沒有拜過佛；也沒有念過佛；根本沒有種過絲毫的善根，那麼他就不能出家了。所謂：「莫道出家容易得」，你不要認為出家是件很容易的事。「皆因累世種菩提」，出家人要在生生世世種了很多善根，發菩提心，然後才能出家。並不是說我想出家就可以出家的。若你沒有善根，你就是想出家，也有很多障礙。即使出家了，但過了一天、二天，或一個月、二個月，就還俗了；或者出家一年、二年又還俗了，甚至三年、五年、十年後，還俗的都有。故你不要看出家是很容易的事。

佛的弟子們看這老人八萬大劫以內沒有種過善根，於是就告訴他說：「你不能出家，你年紀大了，不能修行了，你還是回去吧！」老人聽了很傷心，一邊走一邊哭，自言道：「我以為出家很容易，想不到這些佛的弟子都不收我，大概嫌我又老又窮。我這輩子做人也沒多大意思，死了算囉！」故他邊哭邊往海邊走。正在這個時候，釋迦牟尼佛迎他而來。佛問他：「你這位老人，為什麼要跳海啊？」他說：「我想出家，到了給孤獨園，佛不在，佛弟子都不收留我。我想想一個人生活著也沒什麼樂趣，不如死了算了！」釋迦牟尼佛說：「噢！你要出家嗎？那沒問題！你跟我回去，我許可你出家。」老人乃跟佛回去出了家。一修行，沒幾天就證得阿羅漢果。

佛的弟子皆不明白這件事，都覺得奇怪：「這個人他也沒有善根，怎麼會證得阿羅漢果呢？還有他在八萬大劫之內也沒有做過好事，為什麼佛居然會讓他出家呢？」於是就請問佛。

佛就對一切阿羅漢講：「你們只能看到八萬大劫以內的種種因果，超過了八萬大劫的事，你們就不知道了。這位老人在八萬大劫以前的時候，也是很窮，有一天他在山上砍柴時，遇到一隻老虎要吃他。他一害怕就趕緊念了一聲『南無佛！』因念這一聲『南無佛』，老虎跑了。直到現在，他念『南無佛』這善根的種子已經成熟了，故他來出家，且證得阿羅漢果。」由這一件公案看來，可見出家並不容易。

還有，在印度有一種外道，他們是供養一個天神的像。這天神的身體是用泥或木頭塑造的，唯獨天神的頭是用黃金造的。這件事被一個賊知道了，他就想去偷這天神的頭。他到了那地方，因懾於天神的威德，生出一種恐懼心。這時，他就想起了念「南無佛」，則恐懼心全無。因這一聲「南無佛」，令天神的威德也顯不出來，所以他就把天神的頭偷走。偷走之後，一般人就說：「啊！你看這個天神，雖然你們大家都信他，但他沒有靈感，若他有靈感怎麼會連頭也沒有了？你們信這個天神是沒有用的。」正這麼一講，天神的靈性立即就顯現了。（神有時會有一股靈氣，靈氣附到誰的身上，誰就不省人事。）這時天神就附到一個人的身上，開始說話了：「我不是沒有靈驗啊！這個賊本來是不敢偷我的頭的，但是他念了一聲『南無佛』，這一念佛光普照，我就睜不開眼睛，所以沒辦法保住我的頭，而被他偷走了。這並不是我沒有靈感，而是因為佛的威德比我更大，故我無法保住我的頭。」

說到這裡，是不是說佛在幫賊去偷這天神的金頭，叫他去造罪業呢？不是的，其意謂這個賊念佛，而念佛的功德是不可思議的。無論是善人念佛或惡人念佛，都有同等的功力。故他雖然是做賊，可是他知道念「南無佛」，所以他把天神的金頭偷去了。這並不是佛幫助他做賊，而是佛成就他的善根。為什麼說他偷東西還有善根呢？法華經上說「一稱南無佛，皆共成佛道。」他當時雖然是做賊，但他有念佛的善根，將來一定會成佛的。這叫「順逆皆精進」。故說這並不是佛幫助他去偷天神的頭，而是佛平等對待眾生，無論善人惡人，念佛一樣有感應的。

講到這個公案，大家不要誤會，念佛可以偷天神的金頭。那麼我也念佛去偷神的銀頭了，那是不可以的。這個賊他並不懂佛法，也許是曾聽人說過，念「南無佛」好，他就記住了。等他害怕時，他就念「南無佛」，但他根本沒有學過佛法。我們學佛法的人，切記不要依念佛的這種威德，仗著佛光去偷東西，這是不可以的！因為你學過佛法，知道偷是犯盜戒，你明知故犯，那就罪上加罪。對於這一點，每一個人都要認識清楚。

為什麼要說這一點呢？過去有一個和尚，在他出家以前是個軍人。以後學了佛法就很相信念佛，且常常引導一般人一起念佛。後來出了家，受戒時，我也在場。大約五、六年後，他就到香港去。

香港新界有一個「道風山」。「道風山」是基督教辦的，專門破壞佛教，破壞出家人。用錢和女人來誘惑他們，讓他們還俗。有些出家人，沒錢用或想找女人，都到那裡去。這個和尚也去了，在那兒做廚師。出家人到那裡都要吃葷，不吃齋，還要殺雞、殺鴨。這個和尚他做廚子，以為念佛可以超度眾生，所以他殺雞殺鴨時，一邊拿刀殺雞，一邊就念「南無阿彌陀佛！南無阿彌陀佛！」他以為殺生時，一念「阿彌陀佛」，就可以把這些雞超度了。結果他住在那兒有半年多，就發精神病，不久就病死了。

是故應知，明知故犯，罪加三等。不錯！念佛是可以超度，但是你沒有這種把握，說我這一刀把牠殺了，即刻叫他往生到極樂世界去，當你還沒有這種功夫時，切不可隨便殺生，不可以說我殺牠時，想著牠是往生極樂世界去了。故我們不可誤會念佛，就可以隨便造罪，這和尚的情形是我親眼看到的。當他發精神病時，想來見我，但始終沒有見到我。他的名字叫宏輝，是虛老的徒孫。

於諸過去佛 
    在世或滅後 若有聞是法 皆已成佛道

未來諸世尊 
    其數無有量 是諸如來等 亦方便說法

一切諸如來 
    以無量方便 度脫諸眾生 入佛無漏智

若有聞法者 
    無一不成佛

「於諸過去佛」：在過去一切的佛。「在世或滅後」：不論在世間或入涅槃後。「若有聞是法」：若有人聽過妙法蓮華經。「皆已成佛道」：所有在過去聞過法華經者，他們都已經成佛了。「未來諸世尊」：未來的一切諸佛。「其數無有量」：其數亦是不可量。「是諸如來等」：這一切的如來世尊。「亦方便說法」：也用方便法門，先說權教，然後再說實教。「一切諸如來，以無量方便」：十方一切諸佛，用無量無邊的方便法門。「度脫諸眾生，入佛無漏智」：令一切眾生皆得到佛的無漏智慧。「若有聞法者，無一不成佛」：所有聽過妙法蓮華經者，沒有一個將來不成佛的。

故我們現在能聽到妙法蓮華經，將來每一個人都有成佛的機會，不要把自己看輕了，因為釋迦牟尼佛在三千年前，早就為人授記了。

你不要以為念佛是件很容易的事，現在我們念一句佛覺得不困難，為什麼？因為我們沒有很深的業障，若有業障的人，他想要念佛也念不出來，就是連想「念」也想不起。如前文說到提婆達多，他僅僅祇念了「南.：無.：」兩個字，為什麼呢？因為他業障太重，故「佛」字就念不出來。

在中國也有一件公案，也是證明一個人業障重時，不能念佛。在南宋時期，有一個丞相名秦檜。他本來也有點善根，故今生很聰明，且在當時考試中了狀元，但是他做官後，忌賢妒能，尤其對於岳飛視如眼中釘，於是設計把岳武穆給殺了，並造了其他種種很重的罪業。因為地藏王菩薩和他有緣，就計劃要度他：「我到了他那兒，只要他念一個『佛』字，我就赦免他的一切罪業。」於是地藏王菩薩就化身現比丘相，來見秦檜。當時，秦檜是宰相，見和尚來了，也就召見他。和尚對他說：「你應該念念佛了，你現在這麼高的地位...」可是秦檜就是不念，他說：「何必念呢？」他根本連一個「佛」字也不說。這時地藏王菩薩就顯了神通，用他的拂塵一拂，秦檜就身不由己地跪了下來，想起身也起不來。於是地藏王菩薩就把手伸出來說：「你看看！我手上寫的是什麼字？」地藏王菩薩手上寫的就是一個「佛」字，但秦檜看了之後就大發言論說：「我從小就念書，中秀才、中舉人，得進士，然後又中狀元。現在各國的文件都要先經過我的審閱，才能決定怎麼處理。如果我連這個字都不認識，我還當什麼丞相呢？這個字我不是不認識，但我偏偏不念！」地藏王菩薩一看，這人真是業障深重，沒法度他，於是就走了，後來秦檜死後墮入地獄。

由此可見，念佛不是一件很容易的事。那為什麼我們平時要念佛呢？平時念佛就是為臨終時作準備。為什麼不等到臨終時才念呢？因為習慣是日積月累而成的。你平時沒有念佛的習慣，等到臨命終時，就想不起來要念佛，或根本不知道要念佛。所以平時要學著念佛，修淨土法門，等到臨命終時才不會驚慌失措，而得以平安往生極樂世界。

為什麼要往生極樂世界？因為阿彌陀佛在因地，為法藏比丘時，曾發四十八大願。其中說，我成佛之後，十方所有的眾生，若有稱念我名號者，我一定接引他到我的世界來，將來成佛。在我的世界裡，眾生都是由蓮華化生，故身體清淨無染。因阿彌陀佛發這種大願，所以一切眾生都應該修念佛法門，這是很對機，很容易修的一個法門。在經上又說：「末法人修行，一億人修行，罕一得道，唯以念佛得度。」此即說一億人修行，一個得道的都沒有，祇有念佛才能往生極樂世界而得度。尤其現在末法時代，念佛正與一般人的根機相應。

但在西方，現在不是末法時代，可以說是正法時代。為什麼說是正法時代？因為佛法剛剛傳到西方國家來，正當興旺。所以現在美國有很多人歡喜參禪打坐，這就是正法的表現。在正法時期，也可修念佛法門；末法時期也可修念佛法門。念佛法門，什麼時代都可以修行。如果有人對於其他法門，功夫用不上，可以修念佛法門。

永明壽大師說：「有禪有淨土，有如帶角虎。」又參禪又念佛，好像老虎有犄角似的。「現世為人師」，現世可以為人的師表。「將來做佛祖」，將來可以成佛做祖。

故真正參嬋的人就是真正念佛；真正念佛的人也就是真正參禪，再深一層說，真正持戒的人也就是真正參禪，真正參禪的人也就真正持戒。那麼真正講經說法的人，他是為講經而講經，也就是真正參禪。永嘉大師證道歌上說：「宗亦通，說亦通，定慧圓明不滯空。」又會參禪，又會講經，這是宗說兼通。再進一層說，真正持咒的人，真正修密宗的人，也就是真正參禪。

禪、教、律、密、淨，雖說五種，歸根究柢說的都是一個，沒有兩個。其實再深一層說，連一個也沒有，怎麼會有五個呢？真正學佛法的人，在這一點上應該明白。所以有的人有門戶之見，認為念佛法門最高，參禪不對；或者有人說參禪最高，念佛錯誤，這都是沒有明白佛法。真正明白佛法的人，知一切皆是佛法，皆不可得。既無法可得，何必又在頭上安頭呢？何必無事找事做呢？你若真明白法了，無法可得。可是對一些不明白法的人，你對他說根本什麼也沒有，他就會失望。所以佛施權法，就是為了說實法；說權智，為的是實智。實智是什麼呢？實智是一個「歸無所得」。實相無相，無所不相，這才是真實的智慧。

諸佛本誓願 
    我所行佛道 普欲令眾生 亦同得此道

未來世諸佛 
    雖說百千億 無數諸法門 其實為一乘

諸佛兩足尊 
    知法常無性 佛種從緣起 是故說一乘

是法住法位 
    世間相常住 於道場知已 導師方便說

前面一段經文從「一切諸如來，以無量方便，度脫諸眾生，入佛無漏智；若有聞法者，無一不成佛」：這是人喻。法華經原來有「本門十妙，枝門十妙」，但因怕有人不懂，所以也沒有詳細講。現在只是講「人、行、教、理」，這都是一樣的。以上六句經文是講人喻，所有的人都成佛道。接下來「諸佛本誓願，我所行佛道，普欲令眾生，亦同得此道。」這是行喻，指修行都是一樣的。所以說「諸佛本誓願」：十方諸佛本來的誓願。「我所行佛道」：我所修行的佛道法門。「普欲令眾生」：令所有的眾生。「亦同得此道」：也修行這個道，證得這個道。

那麼既然無法可得，怎麼又說得此道呢？說得此道，這個道並不是從外得來的，就如「得阿耨多羅三藐三菩提」。金剛經上說「如來於然燈佛所，實無有法得阿耨多羅三藐三菩提。」這阿耨多羅三藐三菩提是我們自性本具足，非從外得，所以說這是「無所得」，可是我們不知道。譬如人在衣裡縫上一顆明珠，但自己卻不知有這一顆寶珠。這顆寶珠猶如我們本來的佛性，與佛無有差別。那我們為什麼沒有成佛？因為我們沒有發現自己本有的佛性，所以才沒有成佛。成佛，只不過是恢復我們本有的家珍而已。「亦同得此道」：令一切眾生亦都修行這個法門。這叫行喻，修行是一樣的。「未來世諸佛」：未來世的一切諸佛。「雖說百千億」：雖然演說了百千億種。「無數諸法門」：無數方便法門。「其實為一乘」：其實皆是為說一乘法。

「諸佛兩足尊」：十方諸佛是福慧具足的兩足尊。「知法常無性」：諸佛了知諸法本無自性。「佛種從緣起」：不過佛種種的法門，是從緣而生起。「是故說一乘」：故為這一乘的佛教，才顯說其他的藏教、通教、別教。實際上就是為著一佛乘，這叫教喻，教化是一樣的。「是法住法位」：是法就是妙法蓮華經的法。「住法位」，這個法位，「是法」就是「法位」，「法位」也就是這「是法」。「是法住法位，世間相常住」：是法住法位，住在什麼地方呢？即住在世間相上。世間相常住，這世間法即是出世法，出世法即世間法。所以六祖大師說：「佛法在世間，不離世間覺，離世覓菩提，恰如求兔角。」覺在世間，若是離開世間法，再去找這個覺悟的覺，猶如在兔子頭上找角似的。「於道場知已」：釋迦牟尼佛說，我坐菩提道場，成佛之後，明白了其中的道理。「導師方便說」：故天人之導師用種種方便來闡明這妙法，而其所得的理性皆是一個。

天人所供養 
    現在十方佛 其數如恆沙 出現於世間

安隱眾生故 
    亦說如是法 知第一寂滅 以方便力故

雖示種種道 
    其實為佛乘 知眾生諸行 深心之所念

過去所習業 
    欲性精進力 及諸根利鈍 以種種因緣

譬喻亦言辭 
    隨應方便說

「天人所供養」：天上和人間的人所應供養的。「現在十方佛，其數如恆沙。」「出現於世間，安隱眾生故」：為令眾生皆能得到安樂的緣故。「亦說如是法」：亦說這部妙法蓮華經。「知第一寂滅」：佛知道這第一寂滅法，實相的妙種。「以方便力故」：若一開始佛就說實相的妙理，沒有人會明白，故先用種種善巧的方便力，為實施權。「雖示種種道」：雖然是開示了種種的法門，種種的道理。「其實為佛乘」：其最終目的，乃是為說佛乘，令眾生皆能成佛。「知眾生諸行」：佛也知道眾生一切的行業。「深心之所念」：也明白眾生心中所思所念。「過去所習業」：這一切皆是眾生往昔所習染的業果所致。「欲性精進力」：他們的欲念精進之力。「及諸根利鈍」：還有眾生機性的差別，有利根者，有鈍根者，佛一概都悉知無遺。

「以種種因緣」：佛以種種的因緣。「譬喻亦言辭」：譬喻和言辭。「隨應方便說」：隨順眾生的根性而應機說法。譬如：對難調難伏的剛強眾生，佛就說慈悲的法門來感化他。對愚癡的眾生，就說般若令他開智慧。對散亂的眾生，則教他習禪定，對懈怠的眾生，便叫他修精進。對好犯戒的眾生，則告訴他要持戒，對貪心的眾生，便叫他行布施，總之用種種方便的法門來教化眾生。

今我亦如是 
    安隱眾生故 以種種法門 宣示於佛道

我以智慧力 
    知眾生性欲 方便說諸法 皆令得歡喜

舍利弗當知 
    我以佛眼觀 見六道眾生 貧窮無福慧

入生死險道 
    相續苦不斷 深著於五欲 如犛牛愛尾

以貪愛自蔽 
    盲瞑無所見 不求大勢佛 及與斷苦法

深入諸邪見 
    以苦欲捨苦 為是眾生故 而起大悲心

「今我亦如是」：我釋迦牟尼也如過去、現在、未來三世諸佛一樣的說法。「安隱眾生故」：欲令一切眾生皆能得到安隱袂樂的緣故。「以種種法門，宣示於佛道。」「我以智慧力」：我以佛的真實智慧力。「知眾生性欲」：對於一切眾生的欲性，瞭如指掌。「方便說諸法」：能用種種方便法門說法來教化眾生。「皆令得歡喜」：令彼法喜充滿，得到真正的快樂。

「舍利弗當知」：舍利弗你應該知道。「我以佛眼觀，見六道眾生」：看見六道中一切的眾生。「貧窮無福慧」：六道眾生（天、人、阿修羅、畜生、餓鬼、地獄），都迷惑不知覺悟，因為沒有智慧、沒有福報故。為什麼沒有福、沒有慧呢？就因為不懂佛法，所以貧窮。那麼福慧又是從那裡來的呢？是從修道而來的。六道眾生不懂佛法，乃真正的可憐憫者，真正的窮人。「入生死險道」：一旦入了這生生死死，循環不息的險惡道裡，是非常危險的。所謂「一失人身，萬劫不復。」某次，釋迦牟尼佛從地上順手抓起一把土，便問弟子：「我手裡的土多，還是大地的土多？」弟子們說：「大地土多，佛手上的土少。」佛說：「得人身者如掌上土，失人身者如大地土。」可見，入了生死的險道是多麼危險啊！

「相續苦不斷」：相續即今生接著來生，且遞相接續的苦因、苦果、苦報，無有間斷。「深著於五欲」：此苦為何無間斷呢？乃因眾生深深的執著於五欲。五欲，即色、聲、香、味、觸，這五種塵欲，也就是財、色、名、食、睡。「如犛牛愛尾，以貪愛自蔽」：犛牛是牛的一種，其性酷愛其尾，故牠總保護著尾巴，也就因為這樣，故有些人起了貪心想得到它。結果，犛牛卻為了保護尾巴而喪命。「盲冥無所見」：盲是無目，冥是黑暗，好像在黑暗中什麼東西也看不見。

「不求大勢佛」：一個人沒有智慧，如同盲人。若沒有善知識的引導，猶如常處於黑暗之中，見不到光明，一無所知，這時他也不設法求佛幫助他。大勢佛，即佛有大勢力，能救拔一切眾生的苦難。「及與斷苦法」：或者求佛指示他斷苦的方法。「深入諸邪見」：因為他不求智慧，自以為是，故盲目的隨從，久而久之就深入諸邪見。人，有時很奇怪的，你教他一個正法，教來教去他也學不會。若教他一個邪法，一教就會。這是什麼原因呢？因為我們生生世世著住在邪見上，故學邪法很容易。而正法呢？我們已經離它太遠了，所以即使學也不容易記得。「以苦欲捨苦」：欲把自己種種的苦捨去，這是很不容易的事。首先要明白，什麼是苦根？「無明」就是苦的根本。所謂「種種無明是苦恨，苦根除盡善根存，但憑慧劍威神力，跳出輪迴六道門。」無明是苦根，你若能把無明斷盡，苦根也就斷了。怎樣才能斷無明呢？只憑你自己的智慧劍，你會用這把智慧劍，就可以把這無明根斬斷，斬斷了無明方可跳出輪迴。「為是眾生故」：佛為了這些尚在苦海裡浮沈，無有出期的苦難眾生。「而起大悲心」：佛生出大慈大悲的願力，來救度一切眾生。

我始坐道場 
    觀樹亦經行 於三七日中 思惟如是事