永嘉證道歌 第二章 實相滅業分
永嘉玄覺大師撰

★安徽省休寧地方有位姓汪名叫居敬的，他十歲的時候，生患危險的痘症，醫生都莫能治療，他的哥哥名叫居仁於觀音像前，焚香跪著持誦觀音經號，從晚上達到第二天早晨，居敬恍恍惚惚之中，看見白衣大士手裏套著塵尾，向他遍體拂拭，不吃藥而病痊愈了。（休寧新志）

★江西省新建縣西鄉地方，有位李姓，聚集族人一塊居住，約有一千多戶，戊寅那年，該鄉發生痘疫，死傷十有八九，惟李家合門清吉，大家很疑惑，往詢他家必傳有異方，他說沒有，不過他家中很虔誠的供奉大士，並許願施發白衣經一千卷。於是大眾都爭相效法，後來凡遇痘疫，都得慶倖無恙。（白衣經近驗）

★山東省有位姓周名叫華卿的侍禦（官名）年到四十歲後，得生兩子，清秀不同其他小兒，同時染患痘症，兇險異常，醫治毫無起色，兩夫婦仰天痛哭著說：若兒死去，我倆也必和他們俱死。夜裏夢見一個和尚對他說：你倆夫婦沒有聽說過人有回天之力嗎？假若即施觀音經一藏，可以保全無恙，到了第二天早晨，兩夫婦於是盟誓發願，洗心改過，力行方便，即刊經施送，兩個兒子痘症都已痊愈。從此信仰供奉日更虔誠。布施也更廣大，後來兩個兒子都登科及第。（南海慈航）

★安徽省婺源縣西鄉岩前有一位戴生名叫鴻澤，他的母親鄧氏，平日禮拜大士，每年都很虔誠制施救苦神膏，道光十七年六月間，鴻澤族侄某，年六歲，染痘症，左眼已瞎，他的母親夜裏夢見一老婦人到屋內來，對她說：「這種痘症不是世人所能夠醫治，惟有乞求觀世音菩薩，才能得救」，問什麼地方所供奉的。答以鄧氏心頗虔誠，得到感通已經有三年了。你何不往鄧氏家中求救苦神膏呢？第二天早晨，她去到鴻澤家，哀求大士許願求到了。醫生詫為妄動，用燈火治瞎眼，一會兒眼睛突然掉出筋掛著沒有脫落，全家驚恐愴惶，醫生也逃走了。他的母親又懇求哀禱大士，夜裏又夢見前次老婦人命令持念心經二千遍，限兩天念完，但氏不能誦經，鄧氏代念如上數兩千遍，仍貼神膏，左眼睛漸漸而入眼圈內，瞎而重明，痘症也痊愈。（海南一勺）

第二篇  救厄難

★晉朝時西域地方有一個商人，乘海船迷失了航行的路線，和他的同伴們同聲稱念觀世音聖號，見到有一個和尚拿著錫杖在空中引導，不過一個時辰，就達到了本國。（唐西域記）

★晉朝有位姓呂名叫竦，別號茂高，山東省兗州地方的人，家住在始豐縣，縣城的南邊有一條小溪，水流的很急，而兩岸峭壁，迂回曲折，又多大石，白天行路的人都懷著危險恐懼心理。竦時常對人講述他的父親經常行於溪中，有一天離家尚有十餘里的路程，天色已晚，忽然風雨大作，黑暗的不知道東西方向，自己心裏想到必定遭受覆沒溺死，唯心歸依觀世音，且誦念聖號，不一會見有火光來到岸上，好像有人拿著火把在前面行走，火光遠射照見溪中很清楚，火光常在船的前後，僅僅只離船十幾步，竟得安然歸家。竦的朋友郗嘉賓曾經聽得很詳細而載這件事。（冥詳記）

★晉朝有位姓徐單名叫榮的，是山東省琅琊縣人，時常到東陽去，回來的時候，經過定山，架船的人不習於水道，誤墮洄流水中，垂垂將要沈沒，榮那時也無有其他好計策可想。惟有至心誠意，稱念觀世音名號，不一會，好像有幾十人來一齊用力將船拖出洄流，沿著江水而下，暮色已晚，天昏地暗，風雨交加，向前駛去，不知所向何處呢，風浪更大船幾乎要翻了，榮更加至誠誦念佛經不停，忽然的望見山頭火光透亮，於是船向著火光行去，安然的達到岸邊，既而登到岸上，即不再見有火光了，明日清晨，榮向浦中的人尋問，昨夜山上是什麼火光，大眾都很驚異的說，昨夜風雨如此之大，那見什麼火光呢？於是才知道是佛力的保佑！榮後來為會稽的督護官，有名士叫謝敷的時常講述這件事，和榮同船的人有個支道蘊和尚，是位謹慎篤實的人，也將這件事的發現自始至終對一位傳亮談及，和榮所說的情況完全相同。（冥詳記）

★晉朝有個和尚叫竺法純，居住在山陰地方顯義寺裏，元興年間，行船經過太湖，忽然遇到了暴風，船小進了水，命在旦夕，於是一心一意憑依著觀世音，口不停的誦念聖號，忽然有只大船飄流到船前面，因此共扳舷而上，大眾方將度完，回頭來看小船當時沈沒，而大船隨波逐流，一會抵岸，訪問船主無人，一轉瞬間，大船也不見了。和尚和同船的人皆歎為是神的感應。（高僧傳初集及法苑珠林）

★劉宋時代有個和尚名叫道冏，是陝西省扶風地方的人，在弘治十八年，他的師父道懿生病，派遣冏等四人到河南霍山洞裏來取鐘乳，進洞約有幾里，跨木頭渡水，三人都溺死了，火炬也熄滅了。冏平素持誦法華，惟憑依虔誠禪業，他又存心持念觀音，不一會兒，看見一點光亮好似螢火，追之不及，得以逃出洞口，於是進修禪業，頻作普賢齋，並且有祥瑞的感應。後來他和同學四個人夜晚乘冰塊渡河，行至中道冰塊破裂，三個人都已溺死，惟冏一人獨存，冏又虔誠歸依觀音，於是覺得腳下好像有一個東西，又見有一道紅光在前面，乘著紅光達到了岸上。（高僧傳初集）★劉宋時代有一位姓顧單名邁，是吳郡的人，在元嘉年間，自都城還返廣陵地方，由石頭城出發，行至江中遇到大風浪，船上的乘客們大家都向艙裏湧進，既到江中，波浪更大，單獨一隻船孤征，進退不得，邁憂愁無以為計，惟誦觀音經，約十遍，風勢漸漸的停了，浪也稍稍轉小了，既而中流，不斷的聞到奇香，芬芳馨鬱不歇，邁心裏頗感安慰，更加誦持觀音經不止，於是安然的渡過。（冥祥記）

★劉宋時代有個和尚名叫竺惠慶，廣陵地方的人，在元嘉十二年，將上盧山去，乘船至江中，暴風忽起，船飄流到江心，風也急浪也大，勢必沈沒，惠慶正心端意，誦念觀世音經，岸上的人望見船迎風截流，好似有數十個人牽挽船在行，逕安然抵岸。（冥祥記）

★劉宋時代有位姓伏名叫萬壽，平昌地方的人，元嘉十九年，在廣陵為衛府參軍官，假期滿了要回去，四更天裏起來初渡江，長波安流，行至江心，忽風起似箭，時又黑暗，不知東南西北的方向，萬壽平素是信奉佛法，唯以一心歸命觀世音，念念聖號無一間斷，忽然和同船中幾位同看到北岸有光，形狀好似村火，向火而行，還沒有天亮而船已安抵岸。問彼處眾人，皆答昨夜沒有燃火的，於是方悟為佛力所致。（冥祥記）

★梁朝有個和尚名叫法顯，俗姓龔，平陽地方的人，在晉朝隆安三年，和同學慧景等，從長安出發，向西度流沙河，經歷了很多危險，到達天竺國，得到很多經律，搭附商人的大船，循著海洋而還，船上載有約二百人，正值起黑風，水將進到船上，大眾皆徨恐畏懼，即取雜物拋棄，顯恐棄掉經像；惟一心持念觀世音菩薩名號，和歸命漢土眾和尚，船任風而去，得以無傷和損壞，經過了十幾天，達耶婆提風，停留了五個月，後來隨搭商人的船東還達到廣州。（高僧傳初集）

★唐朝有位姓岑名叫文木別號景仁，是棘陽地方的人，少年就信佛很虔誠誦念普門品，時常乘坐小船往江蘇的吳江去，行至中流船翻覆，同船的人均已被淹死了。文本也沈沒在水中，忽然聽見有人說，能夠誦持普門品的人，水難應當免除如是聽到所講的有三次之多，於是他浮出水面，不一會兒抵達岸上，安然得救。一天在家裏設齋，有一個和尚對他說：「天下今日方大亂，你因為有善緣，幸而不及於難，終歸逢到太平，以致於富貴」。話一說完就不見了，到了撤齋的時候，又於碗中得到舍利子兩粒。後來他在唐朝做官，做到中書令的官職。（佛祖統記）

★唐朝有位不空三藏法師，他本來是天竺國的婆羅門人，搭船往舶南海，遇到了大風浪，一群商人無不惶恐畏怕，各各都作本國法永禱毫無效驗，大眾皆膜拜哀求，乞彼加以救護。空說，我今有一法，你們不要憂愁，於是他右手拿著五股菩提心的木杵，左手拿著般若經的夾子，誦念觀音大悲求咒一遍，當時風平浪靜。後來又遇到一隻大鯨浮出水面，口噴水浪，若排山倒海，更甚於前次患難，大眾都只好聽天由命，空又如前做法，會慧辯虔誦婆羯龍王經，所有患難都已平息。（高僧傳三集）

★宋朝徽宗崇寧年間，有一位戶部侍郎（官名）姓劉名叫達的，和同事中姓吳名叫拭的兩人，同時出使前往高麗國。等到他們回來的時候，從群山島經過了四天四夜，烏雲月黑，冥冥濛濛中，不知所向，駕船的人大為恐怖，在船頭上遙叩寶陀，（稱為觀音菩薩之住處）忽然神光滿海，四面矚亮，如同白晝，馬上見到寶山，於是安然登岸。（普陀山志）

★宋朝有位姓徐名叫熙載的母親程氏，平素敬奉觀世音，在紹興四年，熙載設館於彭大任的家裏，他攜著兩個兒子同住，等到他們回來的時候，乘船遇著了暴風雨，怒濤澎湃，白浪沸空，他於是率領同船的人，齊聲持念觀世音菩薩名號，很久，遇到大桑樹一根，大眾齊力挽著，急忙繫以繩索，於是停泊下來，到了第二天一清晨看見船則停在沙灘之上，沒有看見大桑樹了。回到家裏，他的母親出來迎接笑著說：昨晚夢見一位老太婆引導你們父子歸家，今日果然你們回來了，始信菩薩靈驗垂救。（夷堅志）

★明朝有個曹姓的童子，是江蘇省江陰縣人，從幼持戒很精勤嚴厲，時常發誓捨身，若有積蓄，每布施同里中的貧窮饑餓的人，在萬曆庚戌年二月間；隨同莊長老前往普陀進香，到了梅岑山，瞻禮觀世音金容，他於菩薩座前默默的發誓，願捨身以報佛的恩典，既而船出了海口，到了大蓮花洋，風浪大作，行童馬上合掌憑空籲禱，跳入波心，長老回到山裏，便撰擇了個日子和眾僧廣為修度。七月中，行童尋到莊長老處，述說他所經歷的情形：他初跳入海洋的時候，忽於下流數步外，見到一位胡僧從水上乘坐一只船板來，口稱說我是來渡你的，船行駛得很快，不久到達舟山淺沙，攜他投到一漁翁家裏，便要求寄宿，一會兒胡僧就不見了。漁翁家裏推詢緣由，互相怪異驚歎，知道是菩薩顯示靈驗於世間的，到了明天，送他於舟山鎮海寺，從首座披剃削髮為沙彌，教他學習諸品經咒。後來回到故鄉庵中不接納他；他於是尋到長老處攜他還到願山庵，他的父母看見了悲喜交集，於是遠近的和尚凡夫，都來皈依。（滄園筆記）

★明朝有位姓劉名叫谷賢，黃州地方的人，隸屬於虎賁左衛軍（武官名）時常隨從鄭和太監，出使海外很多番屬國家，有一次當船經過大海洋的時候，他忽然失腳墮落水裏，當時有風船上揚帆，行的很快，沒有法子可以救援，鄭和命令人爬到桅竿上遠遠的遙望，見有一人，隱隱出沒於波濤之中，相去約有幾十里，大眾都說他沒有再能生存的道理，不久之後，劉追到船邊，船中的人大為歡喜，急忙放繩索把他救上船來，見到一條大魚約一丈多長，悠悠然遊去，大家都覺很奇怪，劉說，就是這條魚把我載來的，幾次要沈沒到水裏，魚都用翅把我負起，所以水不會進到口裏，船上的人問他，你平時做了些甚麼善行，得到這種好的報應，劉答道：平常我不過持念觀音經，從不間斷。（善餘堂筆記）

★明朝有個和尚法名弘濟，別字同舟又號天岸，是浙江餘姚縣人，俗家姓姚，從小就出了家時常修習法華金光時等懺，屢屢感到神異。元泰定元年，住在萬壽圓覺（寺名）第二年，監官海岸被毀壞，居住的人民日夜都惴惴的不安，丞相（官名）脫歡很為憂愁，請濟祝禱於上竺大士前，又就近在海岸建起水陸齋，濟入於慈心三昧，取沙誦念大悲神咒，然後統率大眾將沙遍撒到海岸，只要他的足跡所到的地方，海岸無不恢復堅固，大眾欽佩他有若神明一樣。（高僧傳四集）

★明朝福建省福州省城有個南台寺，塑造觀世音菩薩聖像，將要把舊像毀棄，塑像工人是一個姓林的老頭子，要求將舊像給他，他拿回家供奉，過了幾個月後，他自己駕船入海，船壞溺到水裏，他急忙大聲急呼觀世音菩薩說：「我常救菩薩，菩薩何不救我！」話將說完，身體便自己浮起來，得到一塊木板乘著，在驚濤駭浪裏，約行了一百里，隨飄流入一小浦中獲得遺物一箱，內儲有很多金銀財寶，攜之而回，成為一個大富翁。（喜餘堂筆記）

★清朝有位姓潘名叫國章，是廣州順德地方的人，歸依奉信三寶，到端州地方做生意，丙戌年回鄉，行至三水，遇著風浪，船也翻了。國章一心念大士聖號他既不善於浮水，一直沈沒到海底，茫茫然無有涯際，惟一心誠虔篤念聖號，踏著海底信步而行，片時之間，到達岸上，所攜的路費還在掌中，他回頭一看，才曉得他的身體已從茫茫的海波中走出來了。章後來出家於日親山，法號玄虯。（觀音慈林集）

★清朝有位姓彭名叫一乘，是廣東省南海佛山地方的人，皈依信仰法門，奉持六齋，康熙丁未年臘月間，從廣州回家，同船共有六個人，行至中途遇到暴風，船被翻覆，眾人均善於游泳，得以救濟回到岸上，惟一乘一個人獨自困在船裏，不能夠逃出，但是他一心虔誠的念觀音大士聖名，不久水已經淹到半腹，一乘莫可奈何，只好隨流隨念，忽然覺得有人來牽他的手逃出水上，於是挽著船篷，順風飄流抵岸，岸上的人都一同向他說：剛才我們看見一位白衣人到船上和你挽著蓬，現在只獨見到你一個人上岸，他豈不是被水淹沒了嗎？乘答說：船上並沒有別人，只有我一個呀！再三詢問，他們始悟到白衣的人，是大士垂憐來救他。一乘自己錄了這段故事，要求附入集內。藉此可以傳給後人，這是一件真實的故事。（觀音慈林集）

★清朝秣陵地方黃土山上有個劉姓的孩子，是他母親在四十八歲的那年，求得的兒子，子出世後即茹素，以母尚茹素，故不吃母乳，他是以粥湯糕粉喂得長大的。己丑年劉朝南海，他在船中發願求見觀世音菩薩。忽然之間，於海面上先出現兩朵蓮花如車輪一般大，一花中立著一個童子，一花中立著一個女孩，隨即見到觀音坐在一朵大蓮花之上，劉當即禮拜，拜起來仰上看，則菩薩與花朵都已不見了，一會兒風浪大作，船也翻了，劉將進到水裏覺

得眼前通紅，有一個和尚攜他的手同行，頃刻之間，忽忽的已到了自己家裏門口，衣衫一點都沒有打濕，和尚即刻也不見了，他進到屋內母親出來接他，他還是昏昏沈沈的，如喝醉了酒，如做了夢一般似的，他的母親給他喝茶，才醒了過來，告訴母親這般情形，方才知道這是觀世音菩薩救濟拔苦的力量。（唐宜之已求書）

★清朝江西省廣豐縣有位姓葉名叫枚生的人，時常述說其叔岳父陳廷堉，平素供奉觀音大士很虔誠，每天必須念大悲咒，雖在很忙迫的時候，絕不少停。道光癸已年的秋天原以郡司馬（官名）被擢升為永昌守（亦官名）由漢江進京。一天偶然出到艙外眺望，剛剛榜人轉風帆，一失足墜到江裏，正是風緊浪大，一轉瞬之間，船已離去一里多遠了。他自己說墜到江裏的時候，浪花如同掀雪一樣，但是水不深，僅可及膝，兩隻腳好像有物件夾住似的。不能馬上沈下去，也不能夠動，惟有衣服蕩在水面，急忙誦念大悲咒，不及三遍，而救濟的人趕到，自身以上竟沒有沾濕？（愴栗菴隨筆）

★清康熙二年間，有只捕魚船停泊小孤山下面，在夜間聽到山神命令他的屬下說：「明日有艘鹽船經過這裏，你們速去收拾它。」到了早晨，果然看見一艘鹽船，揚帆而來了，忽然之間，風浪大作，幾次幾乎船要翻覆，久之終能獲免，那天晚上，漁船仍然停泊原來的地方，又聽到山神厲聲責備鬼卒違抗命令。眾鬼答曰：「我們奉命前往收拾的時候，看見鹽船尾上有觀音大士，所以大家不敢前近動手。」到了第二天，漁人追問鹽船上的人，則為一個操舵手，持守觀音齋的原故。（萬善先資）

★清朝有位孝廉（即舉人）姓程單名叫昭是江西省浮梁縣人，因為生瘧疾很久，他發願持誦心經，瘧疾果然立刻痊愈。以後他早晚都默念心經絕不間斷。在道光癸巳年北上京師，考中孝廉，乘船回鄉，行至大江，怒濤洶湧，船被翻覆，隨舟飄蕩十餘里，蒼惶之際，他一心惟念心經，於是他得著船舷在覆舟的下面，若有個物件在他的腳下，藉以正襟微坐，手得有力量毫不疲勞；及聽見同伴在岸上的聲音，急忙大聲呼救，得以安然無恙登岸了。（南海一勺）

★江寧縣有位姓徐名叫方端，他岳母莊氏，在方端家裏持觀音經回去，他的丈夫和她的兒子都不相信，於是她領導女兒輩誦念。後來遇著征南兵經過，搶虜她家裏的資財，一群女兒惟恐受徵兵的侮辱，均投於水，飄浮於灘上皆得以不死，徵兵四個人攜著資財回到船上，夜半之間，船也覆沒了，人也溺死了。（敬信錄）

★東台縣有位姓王的老太婆，年紀已六十多歲了，抱著孫兒渡河，一失足落到水裏，當時河水正漲湍湍急流，老太婆抱著孫兒站在水面上，好像如履平地一樣，大眾很奇怪，急忙呼舟把他們祖孫兩個人接到岸上，大眾問她，她說她全不知道艱險患難，但是持念觀音聖號不停，因為她平日持誦已久，實為菩薩保佑所致，這個故事，是金陵西天寺慧山和尚親口所說的。（觀世音持驗記）

★江西省南昌縣有位姓趙名叫大成，聽說白衣咒靈驗，他每天誠心持誦。有一天渡江，風浪大作，同船的人都已溺死了，惟有趙大成獨自一人更生。（敬信錄）

★晉朝有位姓竺名叫長舒本籍是天竺的人，專心誦念觀音經，後來永久住在吳中，有一日，鄰居家中失火，多相繼焚毀了，惟有長舒的草屋正在下風，他一心誦念觀世音，火焰將要來到，忽風已轉向火也滅了，全縣的人都驚奇怪異有個惡少年驚訝他的靈驗異常，等到風勢緊急夜裏，在舒的屋子裏放火，四次都熄滅，沒有燃燒起來，那個少年嗟籲感歎，當向舒叩頭請罪，舒對他說：「我並沒有甚麼神力，不過，我經常虔誠誦念觀世音名號，能得菩薩的慈悲保護，每逢遇到有危險的事情發生，都能獲得庇護。」（冥祥記）

★元魏朝代有個和尚名叫法力的，他想在魯郡（地名）建立一座精舍（較小之寺廟），然而財力不夠，於是和沙彌（小和尚）叫明琛的，同往上穀（地名）乞食一年，將要返回寺院，走到空澤中，忽然遇到猛烈火燒，法的車子正在下風，沒有得以倖免的道理，當時法力正是疲倦不堪，昏昏欲睡的時候，覺得火勢已經來到，因而開口將稱了一聲「觀」字，尚未及將「世音」念出，而風就應聲轉了方向，火焰馬上熄滅，因此得以安穩的而返了。（高僧傳二集）

★姚秦朝代有個和尚名叫法智，當他尚未出家的時候，時常獨自一個人到曠野草原地帶行走，忽然遇到猛烈火勢，四面八方都來，生路已經斷絕了，他便在心裏默念觀世音，一會兒火勢已過去，周圍的草幾乎沒有不被燒的，惟有法智所容身處一草未燒。他於是敬奉大法，後來他又為姚興將從事征服索虜（胡人），偶爾之中跌下馬來，落到索虜包圍，他於是藏到溝邊叢林荊棘裏面，僅僅得將頭面蔽蓋著，復默念觀世音，心裏很精勤，隔溝的索虜遙遠的喚著後面軍人，命令前來殺他，當軍人經過搜尋，都沒有被看見，得免於死，於是出家了。（冥祥記）

★善邑卯田地方多火災，那地方所居住的老百姓，沒有一個不先後遭到火災的厄難。惟有一個虞啟的家裏屢次獲得免於火災，大眾互相交談奇怪，後來有人於他鄰近火起的時候，留心偵察情況，看見大火燒到虞家房屋左廂，火就自然熄滅，累次都是這樣。有好事的人搜查他的廂房，以看看究竟是怎麼一回事，旋於天花板上，獲得了多年前所刊觀音經版一幅，始知道他家得免火災大有原因，於是家家戶戶都刻經齋誦，從此以後，那個地方就斷絕火災為患了。（觀音經近驗）

★明朝徽縣人姓汪的，作客居住在昆山地方一位王澄老的對門，他修持齋戒約有三年，擬到普陀山進香，朝拜觀音大士，元旦那天，他收拾行李下到船泊，忽然店鋪旁邊起火，家人忽報汪知道，催促他回去，汪就說：「我積聚誠懇了三年，方將朝拜菩薩，豈可因為一店被燒改變我志趣，店鋪縱然被火燒毀我也不回家，竟然揚帆向南而去，待他進香完畢回到崑山，看見家裏四面店鋪和王家大房屋，都燒成了一片焦土，惟汪的店鋪，樓房獨自存在，萬人驚奇感歎。（現果隨錄）

★清朝有位姓蔡名思襄的，奉派催辦水道運輸，住到黃河口東西壩，租賃民間房屋作為辦公處所。四周圍都沒有牆壁，和一般人民住宅相毗連接，五月十一日那天，西邊鄰居失火，各家都自搶救什物，惟蔡安然住著不動，他家裏的人屢次請他出去暫避一下，他仍安然不理不顧，即火燒到來，竟越過蔡的辦公處所，更燒毀了幾家，火才熄滅。有人問他是何法術得以免於火災，他答覆著說，我是很虔誠的誦念觀世音大悲咒，以度過火燒的厄難。人謂神咒固然靈驗，但是萬一不應驗，豈不是白白喪失了生命嗎？蔡又說：我家裏人自從高祖以來，歷代祖宗都是持誦大悲咒，均能夠得到脫離刀兵水火急難等等的厄運。靈驗的事蹟是不可勝數的。即如我個人持誦已經有二十多年了，凡是遇到急難的時候，誠心誠意恭敬誦念感應無不靈通的。當乾隆二十九那年春天，我家居住在京城拐杖胡同（街巷名稱），南方鄰居家中起火，正值刮南風吹的火勢猛烈迅速，搬移物件都來不及，我當誦念大悲咒一

遍尚重未畢，風即返向，火也折而南向，於是我家獨自無恙。所以我深深知道這個神咒可以轉救一切的厄數。假若我信之不真切的話，何敢輕生來冒這種危險呢！（信心錄）

★有位姓朱名叫文治別號少仙，江蘇餘姚縣人，是清朝嘉慶間的學人，其為人頗講孝悌爽直，被任為海寧州學正（官名），曾經著作「鐵簫樓益壽瑣言記」有云：「道光四年甲申九月七日，北方鄰居失火，和他住的東面鐵簫樓相近，我經常持誦白衣大士咒從不間斷，因此急難於火焰中也誦念，火勢當即轉北方，西鄰十幾間房屋不一會變成了焦土，當時狂風大作，火焰的光又南向我西樓而來，其勢凶凶，不可遏止，我又誦念咒文，晴日當空忽然得到傾盆大雨一陣，風勢馬上停止，人力於是得以將大火撲滅了，舉家沒有一人不魂飛膽落。那一天，山上父老們在高處遠遠的看見有兩位白衣人約有一丈多長，分別站立在我家東西屋脊上，好似特為來遮蔽維護的。還記得有一次在戊辰仲冬一天，海昌（地

名）尊經閣後面居住的老百姓家中失火，西北風挾火勢很大直撲向閣簷邊，當時雖然在極寒冷的冬天，門窗都被火烤得很熱了，我在閣樓的下面誦咒，不一會兒風息火滅我得佛力的庇護，今天是第二次呵！（聶雲公耕心齋隨筆）

★晉朝有位姓蓋名叫護，是山陽地方的人，初關到監獄裏應當受死罪，他三天三夜誦念觀世音聖號，在心裏沒有間斷停止的，第三夜就見到觀音放光照到他枷鎖脫落門也打開了，他隨著光走出監獄，大約行走了二十里路光才熄滅。（觀音玄義疏記）

★晉朝有位姓竇名傳，河南省河內縣人，他在永和年中，和敵人作戰被敵人所俘擄，同伴的共有七個人，均被關在一間牢獄裏，枷鎖極其嚴密。有個和尚叫道山平素和傳相熟識，聽說他被俘，前往慰問，在牢獄裏隔著窗戶談話，傳說：「我今日的生命在頃刻之間，有什麼方法可以得救呢？」山答他說：「假若你能夠至誠一心歸命觀世音必定有所感應的。」傳從前也聽得很多觀世音尋聲救苦救難的事實，及現在又聽到道山和尚的這番話，他於是專心一意的默念觀世音聖號，晝夜都不稍停頓一下，至心誠意的歸命觀世音，過了三天三夜之後，觀察他的枷鎖，好像覺得鬆解了，和平常不一樣，他推動試一試，忽然枷鎖脫落離開了身體，傳又念到他的同伴都關在監牢裏，不忍一個人獨自的離去。他復懇求觀世音菩薩大神通力普渡救濟，令所有的同伴都能夠免於危難。因此他復以手牽挽其餘的人，皆得以再次的解脫了。於是他們乘夜間打開窗戶偷偷的逃出，守衛的人沒有發覺，然後又跳城走了十幾里路，天已亮就躲在林中，不久追兵趕到，四處搜尋，惟有傳等所躲藏的約一畝地之內，始終沒有人來搜索，均得免於難，大家回到家裏，敬奉信仰觀世音菩薩，異於平常的人。道山後來過江來，對一位謝居士述說這件奇事。（冥祥記）

★晉朝太原地方有位姓郭名宣之的，在義熙四年為梁州刺史（官名），楊思平為司馬（官名），楊以謀害危元之（當時也是朝廷官員）等，因此被捕下監牢，宣受到牽連，也同被捕受罪，唯他一心歸向觀世音，晝夜很恭敬的誦念菩薩名號，有一夜晚將要就睡的時候，忽然看見菩薩現身，光明照烈監獄裏，他當即叩頭祈禱，很久光明才散，不過幾天後，宣蒙皇上聖恩赦免。他於是繪其所見到的慈容，並且建立一座精舍供養，以終其身。（冥祥記）

★劉宋時代有個和尚名苞法師，是京兆的人，住在祗洹寺，他時常行路，遇見有六個強盜被捕就法，苞為他們特別說法，勸念觀世音，群盜以身臨危險，很懇切的念聖號，不久得免受罪。（高僧傳初集）

★劉宋時代有個和尚名叫僧洪，是豫州地方的人，為京師瓦官寺住持，少年時修身整潔，後來率領沙彌募化有緣，將所募化得來的銀錢，建造一丈六尺長的金身佛像，熔鑄方將完畢，還來不及開模，是時正當晉末，禁止人民運用銅鑄，很為嚴厲，若有犯的人，必受死刑，所以洪因此坐罪，被禁閉在相府內，他惟有默誦觀世音經。一心歸命佛像，夜間夢見所鑄的佛像來找他，以手摸洪的頭說，你不要憂愁，洪見到佛像胸方約一尺來長，銅色是焦沸。當要行刑的時候，相府參軍是監殺官，將洪用牛車載往郊外執行，而牛奔逃車也損壞，因此更改行刑的日子，接著有王的命令，是從彭城（地名，自漢高祖都彭城後大王多半居住彭城）來到相府，命令不要殺他，謂僧洪罪有可原，於是他獲得免死，安然返回寺裏，開模佛像，見到佛像胸前，果然有焦沸。（高僧傳初集）

★劉宋時代有位姓王名球，別號叔達，是山西省太原府人，曾經做到四川涪陵（地名）的太守，在居官任上，很愛護人民，於元嘉元年，以郡失守被繫於獄中，防備枷鎖很為堅固，球素來是個奉公守法的人，而且精進絲毫不懈怠。既然進了監獄，自然守法，他看見監獄中有壹百多人，並且多半是饑餓的犯人，球每次吃飯的時候，都分施給他們，天天都是自己持齋，至誠一心念誦觀世音聖號，一夜夢到自升在高座之上，見來一和尚，以一本經給他，經上題名為「光明安行品」，並且儘量是諸位菩薩的名號，球接受而一一披讀，忘記第一位菩薩名號，第二位是觀世音菩薩，第三位是大勢至菩薩；又看見一個車輪，那個和尚對他說，這是五道輪咧！既而醒覺過來，枷鎖都已自己斷脫了，球心裏知道這是神力所致，益發增強了他專心致志，因此他自己又把枷鎖釘好，經過了三天之後，而被釋放了。（法苑珠林及冥祥記）

★劉宋時代有位姓張名興，是廣東新興人，平素居家信佛，時常從僧融曇翼等和尚受八戒，在元嘉初年，被強盜誣攀，所以在外避難，官府捕其妻繫於監獄，既而縣府失火，將囚犯拖出放置在大路旁邊，她會見融翼一同行走，偶爾經過囚犯旁邊，張的妻子驚喊，法師救我！融答她說：「貧道沒有力量可以救你，但願你精勤的誦念觀世音聖號，你或可獲得免於罪。」張的妻子便晝夜祈禱誦念，經過了大約十天，忽然夢間夢見一個和尚以腳踢她說：「快！快！你可以起來！」當她驚醒過來，枷鎖自行解脫了！然而牢門卻關得很緊，沒法逃出去，又恐怕被人查覺，反而不妙，不如仍然帶著枷鎖去睡吧。又於睡夢中見到先前那和尚對她說，牢門已經打開了，等她跑出去，看守的衛兵都還在酣睡，所以她安然的步行而逃了。但是尚在黑夜，只好暗中摸索不分東南西北的行走了幾里路，忽然遇到一個人，因此害怕的仆到地上，彼此互相問訊，才知道是她的丈夫，彼此相見悲喜交加，乘此夜間一同投到曇翼和尚的住處，翼又極力設法掩護他們，於是他們都免於危難。（冥祥記）

★劉宋時代有位姓張名叫暢的人，平常很敬奉受持觀世音，南譙王想造反，暢不服從他的命令，王就想害他，夜間王夢見觀世音對他說：你不可以殺暢，於是王不敢害他，後來舉事不慎而失敗了，暢也同時被捕關到監牢裏，暢誦念觀世音經約有壹千遍，鎖鏈寸寸的斷了，獄吏又為更換一根後，復斷，吏將這種情形報告上司，於是就把他釋放了。（談藪）

★劉宋時代有位姓韓名叫徽的，居住在支江地方，和他的叔父都被關到牢獄裏，枷鎖得很緊，惶恐逼迫沒有計策，徽本來事奉佛陀，多誦念觀世音經，於是他不分晝夜的誦經，達到數百遍，天將要亮的時候，他的枷鎖忽然自己響起來了，好像燒炮瓦石的爆炸聲音，枷鎖自行脫落，徽又懼怕獄吏謂他擅自截斷解脫的，大呼獄吏當面告他這種情況，獄吏雖然很驚奇怪異，還將他的枷鎖更加釘鎖固定牢些，徽仍如平常誦經不停，又經過了一日之後，鎖又自己叫響脫落，和上回情形一樣，獄吏將這兩次的情形都告訴上司，上司取下他的鎖來詳細查看後，佩服他能夠通達聖靈感應，於是也就把他釋放了。（冥祥記）

★南朝簫齊時有位姓彭名叫子喬，湖南益陽人，擔任本地主簿（官名）侍侯該地太守（官）沈文龍，他時常誦念觀世音經。在建元元年的時候，因為犯了罪，被關到監牢裏，太守文龍大怒之下必定想把他殺掉，子喬憂愁恐懼，沒有法子計劃可以逃罪，只好至心誠意的誦經到了一百多遍，尚在白天裏疲倦的就睡著了。當時湘西縣官杜道榮也關在這個牢獄中，好像睡著了，又好像是醒著，忽然看見有一雙白鶴，站在子喬的屏風上面，一會兒一隻白鶴下來飛到子喬的身邊，那時又覺得像一個美麗的人形。道榮起來一看，見到子喬的雙械（枷鎖）都已脫落在腳外面，腳上的械痕還在，道榮正在驚訝注視的時候，子喬也醒了，同時見到頗為奇怪，便問子喬做過夢沒有？答沒有，於是將所夢見告訴一番，子喬知道他必定得救，惟恐看守的人疑惑，他仍將枷械戴起來，經過了四、五天之後，果然的蒙上方釋放了。（法苑珠林）

★元魏時代有位姓孫名敬德的人，在天平年中，是一位直隸定州地方的居士，信奉佛法甚為虔誠，時嘗建造觀音像，早晚都要敬禮，後來被搶劫賊犯牽連下獄，頗受惡刑。忽然夢見一和尚，告訴他誦念觀世音經一千遍，當臨到行刑的時候，恰恰千遍經數圓滿，刀砍到頸項，刀自折斷為三段，頸上的皮膚一點沒有受傷，三次更換刀，刀三次都折斷，主行刑的官奏稟到上司，當時丞相（官名）高歡（人名）奏表皇上免除他的死罪。等到他回到家裏看見家中所供的觀音像，項上有刀砍的痕跡三處。（冥祥記）

★元魏時代有位姓盧名景裕，在節閔初年是國子博士（官名）因案被牽連，關到晉陽（地名）監獄裏，他一心至誠的誦念法華經觀世音普門品，有時也誦念全經，忽然枷鎖自己脫落，主其事的人，奏聞到朝廷，特為他寬宥。（北魏書及法華感通）

★元魏時代有個和尚名叫超達，頗有學問並有智識見解，時魏帝禁止圖懺很急迫，到處搜查訪尋，有人誣超達也有，於是把他收進榮陽監獄裏，以車輪繫到他的頸項上，嚴為防衛他，超達自己忖度必死，不能夠有生還的希望，他一心一意的專念觀世音菩薩聖號，祈求消災免罪，到了夜間四更的時候，忽然不見車輪所在的地方，守衛防護的人都在大大的昏睡，因此他逃出獄外，將想要遠遠的躲避，但是以關到牢獄很久，兩隻腳沒有力氣，不能行走的快，即到天一亮，騎兵四出來追他，超達只好埋伏在草叢中，騎兵來到不僅是踏草邊而過，對面也不能夠看見到他，他仰起頭來看見追他的人，都有牛皮把他們的眼睛遮蔽，超達也只好一心等待著死，他仍然至誠稱念聖號，到了夜間，追的人都已經回去了，於是他安然的脫出險境。（高僧傳二集）

★元魏時代有個和尚名叫僧明，北台（地名）石窟寺的住持，當時魏帝疑惑忌妒沙門（出家人），收集了幾百個和尚，相互捆綁，一個連一個，僧明是被綁在裏頭，用繩子從頭到腳都被纏縛得不能動，限即日斬決，明一心至誠念誦觀音，到了半夜覺得繩子寬鬆了，他私下心裏很欣喜慶倖，越發精誠祈禱彌篤懇切，即天方曉，繩索全部都斷了，因此得以脫逃，待天明亮了，獄中監守來見不著其人，只見斷繩在地上，知道這是神力所做，當即奏明皇上，魏帝始相信和尚不會造反，於是一時將所拘縛的和尚一起釋放了。（高僧傳二集）

★唐朝有位姓董單名叫雄是河東地方的人，在貞觀年中為大理丞（官名）從小信奉佛法，吃素很多年，和他同伴李敬玄、王欣等人，因為坐李仙童事，都被關到監獄裏，上方震發雷霆大怒，使命侍禦（官名）韋淙的審訊很利害，毫不放鬆一點，雄專心至誠的誦念普門品，每日三十遍，枷鎖夜間忽然脫落，雄很驚訝的告訴欣玄兩人，欣玄兩人也看見鎖仍然堅固全好的在地上，而鎖鉤相連不開，相離約有數尺，即忙告訴監守的人禦史（官名）張守一正值夜班，命獄官以燭照察看，也很奇怪叱異，重行封鎖而去了。但雄誦經不稍停一下，到了五更的時候，枷鎖又解脫落到地上很有聲音，封鎖的封條仍舊無損，然而鎖自相脫離，欣玄兩人，平素不信佛法，及見到雄這回事，深深的感到不信佛的罪過，後來欣玄誦念八菩薩名號，滿了三萬遍，青天白日的鎖自解脫落，和雄一樣，不久之後他們都免了罪。（法苑珠林）

★明朝有位姓熊名叫開元別號魚山，在朝廷上指責周延儒，廷杖後下到監獄裏，當他受杖打的時候，默誦觀音大士聖號，打得血肉都模糊糜爛，毫不覺得痛苦，在獄中講說「心經」，以佛法來感化所有獄中的人，過了一年，遣罰他駐杭州，國破後剃度為和尚，法名正志，後來就隱居州靈岩以終了。（居士傳）

★明朝有位姓姜單名采，與熊魚山同時下獄的，他以大暑天熱保釋出來，采的母親趕到京城來一求相見。在未到京城前一天，又被還關進監獄裏，采心中大為悲慟，問魚山有什麼方便方法見到母親，魚山說：叩求觀音菩薩必應，何不去誦念普門品。采因此每日誦念普門品三十遍，過了一個月後，果然得以出獄見到他的母親，後來他也在黃山剃發做和尚了。（居士傳）

★明朝萬曆年間，浙江平湖陸尚書（官名）名叫五台，他有一個男仆，和別人爭吵打架，誤傷將人打死了。恐懼向公（指陸尚書）求救，公對他說，殺人的人應當抵死，這是國法所規定的，我那能夠為你來說情？為你將來求免罪的話，你在監獄中，應當專心念誦觀音菩薩名號，三年後我來救你，這個僕人只好奉命守法，他在獄中時時刻刻的持念，毫不怠忽一下，才過一年的光景，果然被赦而出獄了。（觀音感應記）

★清朝江蘇省金壇縣有位孝廉（科學時代稱舉人亦稱孝廉）姓虞名叫庶顏，全家的人都奉佛，每天要敬禮大悲懺和誦念金剛經，時常布施所刊印的觀世音經，並且勸人持誦免劫。在丁酉冬天，因為仇家所誣告陷害，被逮捕送往江宵府，衙門遠近的人們無一個不謂他是冤枉的，但是庶顏默持經懺不稍停輟。既而下到監獄，嚴刑拷打，痛楚備嘗，如入禪定，獄卒極力打刺他的股脛，竟沒有一點受傷，不過只有黑痕幾點而已，不久得到昭雪無罪。他的兒子名叫山修也很孝順，每夜都為他的父親祈禱，雖然在嚴寒的冬夜都不停止，直到事情解決了方罷。（觀世音持驗記）

★倪樸老，本姓倪，人稱他為樸老，名叫佳慶，因工部（當時中央機關六部之一）為人所欺蒙牽引，誤被下於監獄，他不論日裏夜裏很精勤虔誠頂禮觀音大士，持誦懺經。忽然監獄裏牆壁上長出蓮花，不久得以釋放他，後來出家，在浪人座下剃度，住持青原（寺名）號為嘯峰和尚。（現果錄）

★杭州有位姓王名叫兩峰，說上虞地方有個米商賈某，性情是個樂

善好施的人，家裏供奉觀音大士的畫像，頂禮有很多年了，一天，他將要遠行外出，夜間夢見大士告訴他說：「逢橋莫停舟，逢油即抹頭，鬥谷三升米，青蠅捧筆頭。」當他醒來還能記得這四句偈，明天早晨登舟出發，遇著了暴風，架舟的人匆匆忙忙的避到橋下，賈忽然想到前夜所夢，他令舟子冒雨而行，剛剛過了橋，轟然一聲把耳朵都震動了，回頭一看橋從中間斷了；過了一個月返回家裏，叩謝大士，忽然觀音像前所懸的神燈自己墮落下來，油淋淋漓漓遍滿一地，猛然之間，又想到大士的話，急忙就將地上的油，用手摸起來抹到頭上，滿頭都是油。當那天夜裏，他的婦人無故斷頭，死在床上。這是怎麼一回事呢？是因為他的妻子不貞，當賈出門做生意的時候，和隔壁鄰居的兒子私通，聽聞賈已經歸來，鄰居的兒子頓然一時起了殺心，在那深夜裏，拿著刀子偷偷的跳牆過來，想將賈殺掉，他把帳子扯開聞到賈頭上油的氣味很薰人，以為是婦人頭髮上的氣味，於是捨棄，誤將其婦殺死。待第二天天亮，賈奔告妻子的家裏，岳父罵其婿無故殺妻，訴訟到縣衙門，誣控他畫了供狀，忽然有青蠅飛到筆尖上，揮之去，將要下筆，青蠅又照舊飛來，縣令審查其中必有原故，停筆思索好久，賈忽然失聲說，豈有誑人的菩薩？因此宣叫大士菩薩名號不止，縣令詫異的問他謂甚麼？賈將夢中情形述說一番，並將斷橋和抹油的事實也一齊說明。縣令命退衙，和幕府的人商量如何處理，有一位說：菩薩的話都靈驗了，只有這「鬥穀三升米」，那麼就是七升糠，莫非殺人的叫康七呀！於是派遣衙役秘密探訪，就在賈鄰居中果然有一個姓康的人排行第七，一捕來就認了罪，立即將賈釋放了。（樗散軒叢談）

★有位姓高單名叫荀的人，是河南省榮陽縣人，年紀已經五十歲，因為犯了殺人罪，被逮捕關到地牢裏，關牢的人勸他努力共同持念觀世音名號。荀說：我犯罪這麼重如何能夠得免呢？同牢的人極力勸他，荀於是發心，宣誓捨惡行善，專心誠意誦念觀世音，頗為精勤，假若能夠得到免罪解脫，願意起造五層塔廟，捨身來作奴隸，供養眾生。荀日夜用心很誠懇切實，枷鎖自己脫落，監守的很為驚奇詫異對荀說：若是菩薩憐愍你，執行斬首時，你應該不死，到了臨刑的那天，方將舉起刀來，刀馬上就折斷了，於是奏稟皇上，他馬上就得免於死罪了。（宣驗記）

★晉朝有位道汪法師，俗姓潘，長樂地方人，幼年時候隨著他的叔父進入京師，年方十三歲，投到廬山遠公處出家，研究佛法宗經律，善好涅槃，時常行到梁州（地名）被羌賊所包圍，把衣缽都失落了，汪和他的徒弟幾個人，至誠一心共念觀世音聖號，不久之後覺得好像如雲霧覆蓋保護在道汪他們身上，這一群強盜搜尋不到他們，於是他們師徒都免於難。（高僧傳初集）