永嘉證道歌 第三章 宗通說通分
永嘉玄覺大師撰

★晉朝有位姓張單名叫崇，京兆杜陵人，年少的時候就敬奉佛法，在太元年中，自從符堅被打敗了，長安的老百姓們，都望風驚恐逃竄，崇在當時歸順晉朝，為鎮守的兵戎所拘捕，指責他為遊寇（即今之遊擊隊）和他同伴的五個人，都被將手腳枷鎖，還將半身埋在土坑中，各個相隔約有二十步，預備明天將他們殺掉，崇以生望既然沒了，惟有潔心專以默念觀世音。半夜之中，枷鎖忽然自己脫落，因此得以逃走。在路上經過一個佛寺，更加虔誠誦念觀世音名號，至心恭敬禮拜，以石頭一塊放置面前發誓願說：我今天想過江南去告訴晉帝，表明這次冤枉痛楚，救助所有被困的人以及他們的妻子，假如這種心願得以完成，這塊石頭當分為二，崇方將拜時，石頭當即裂開分成兩片，崇即趕到京師，具陳他這次冤枉的訴狀。帝於是加護予以寬宥，凡是他個人所有的東西被人賣掉的，都一一贖回來。這件事為智生道人親眼所見，常常向人講述這件事情始末。（冥祥記）

★晉朝有個和尚名叫開達，在隆安二年，被羌人所捕，當時正值歲荒年饑，羌胡的人每天都是殺人吃，把達放置柵欄之中，準備將要殺而食之，以前在此柵中十餘人都被他們殺來吃了。開達自從被捕，就默誦觀世音經，一刻都不鬆懈，明日就要被殺，到了早晨忽然有一隻老虎前來，突逼一群羌胡，憤怒號吼，羌胡都害怕逃走，虎於是前來以口噬柵木，得成一小缺口，可以容得人穿過，虎後從容不迫的慢慢退去，開達初見虎來噬柵木，他想到必定要入虎口，待見虎既將柵木噬穿又不進入，心知有異，知是菩薩慈悲前來護救，便即穿出柵口逃走，夜間行路，白天藏伏，竟得以免難。（冥祥記）

★晉朝時代有位姓潘名叫道秀，吳郡地方人，年二十多歲，隨著軍隊北征，打了敗戰被敵軍俘虜，轉賣給人家作奴隸，想家又歸不得。但他從小就信奉佛法，常常至心誠意誦念觀世音，每次在夢中，常見到菩薩出現在他面前。後來得有機會向南方逃走，於窮山之中迷了路，正不知所措時，天空忽然發現金身，指示他的歸路，他很虔誠的禮拜叩謝，倏忽之間失其所在，於是逃出了迷途，得以回到家鄉，更為精進崇拜觀世音菩薩，年到六十歲而命終。（冥祥記）

★晉朝富平縣令欒荀，少年敬奉佛法，常常從軍隊出征盧循（當時地名），戰爭兵敗，所有戰船都被火焚完了，如之敵軍又追趕逼迫，正在江心之中，風浪大作，荀頗為害怕，自己忖度必死無疑，哀求懇切誦念觀世音名號，祈禱消滅夙世罪過，忽然看見江中有一個人，挺身孤立江中，腰和水一般齊，荀知道祈禱誦念有了感應，便即投水和那個人一樣，身體既能浮起，腳在水裏行走，如履平地，一會兒救兵趕到，派船來接應，於是得救。（冥祥記）

★晉朝有一個尼姑；名叫令宗，俗家姓滿，是山西高年金鄉人，遇到喪亂之世，為賊兵俘虜所驅使，誠懇歸依三寶，誦念普門品，祈求訴願得放，循著南歸的路線逃出冀州，復為賊所追逐。倉猝之間登上枯樹，專誠誦念大悲觀世音名號，捕尋的人，只顧前望，終不向上面看，追索不得呼嘯而散了，她於是爬下樹來，復向南行，當晚達到盂津河畔，無船可渡，竭誠持誦大悲觀世音名號，忽然看見一個白鹿，正下河涉渡，宗就俯身伏到鹿背上，隨著鹿而渡，一點水都沒有沾染衣服，因此得以回到家裏，仍然傾心誠懇入道，學行精誠懇切，年到七十五而脫化。（比丘尼傳）★符秦時代有一位姓畢單名叫覽，是山東東平地方的人，平素崇敬事奉觀音，鑒慕容垂（屆時將名）北征，戰敗未被俘，個人單騎逃跑，虜將追及，覽至誠一心誦念觀世音名號，既而得以免脫，進到山裏，迷失道路，更專心持念，行至中夜遇見一和尚，身穿法服袈裟，手持錫杖，指示他的途徑，於是安然回到家裏。（冥祥記）

★符秦時代右丞相徐義為慕容永所俘虜，架械埋其腳，將要殺他，義誦念觀音經，到半夜間，土裂開了，械也脫了，於重重監禁錮閉之中，好像有人引導他逃出重圍，於是他奔投楊全期，後為洛陽令（當時官名）。（晉書）

★晉朝有位姓劉單名叫度，平原聊城人，同邑的人有一千多家，並敬奉觀音大士，經常誦經禮佛，正值虜主（胡人）本末（名字）時候，這縣裏的人時常有逃跑的，末大怒，將要屠殺其城，大眾都恐懼害怕，度虔誠統率大眾叩禱觀世音菩薩前，不久，末正在辦事的時候，見到有一物件從空中飛下來，圍繞著屋柱，末驚奇的一看，乃是觀音經一卷，末大為歡喜，令大眾共同誦讀，因此減輕刑罰，於是一城得免於害。（冥祥記）

★晉朝有位姓南宮，名叫子敖，始平人，帶兵駐紮雲南新平縣城，為狒狒虜兒（胡人）長樂公所破，一城的人都被他殺害，子敖自己忖度必定被殺死，但是他至誠一心念誦觀世音，到將要殺害他的時候，所有刀斧一齊交下，不能傷害他一點，拿著刀斧的人，反而覺得疲倦憾怠，四肢都不能自主，當時是長樂公親自臨刑，驚異的問他，子敖也不知所以，因此又問他，你有何能幹？他無聊的答說，我能夠做馬鞍，於是得以原諒釋放，後來脫險還到家鄉，造了一座觀音小像，貯藏以檀香木小匣於，出行的時候，頂戴在頭上。（冥祥記）

★晉朝有個尼姑名叫明感，俗姓朱氏，高平地方的人，世代敬奉佛法。為賊捉去，想收他為妻子，備加苦楚，誓不受辱，謫使她去放羊，經過了十多年，常常誦念三寶，並想出家，忽然遇見了一個和尚，就請授以五戒，又給他一本觀世音經，她白天夜晚都持誦不停，願望得以回家，向東逃走，起初不識道路，逕進到一山裏，看見一隻斑虎，相隔不過幾步，先很恐怖後來決定隨著老虎向前走，約過了十多天，得以達到青州，將要進入村落的時候，老虎便不見了。（比丘尼傳）

★北周時代京師大追遠寺，有個和尚名叫實禪師，俗家姓程，是咸陽武陵人，平素頗有道德，一天正午，他忽然登摟撞鐘很急，並命大眾和尚各自準備香火，香至，眾問其緣故，實說，現在江南某寺有講堂將崩塌，要壓死上千的人，所以各個齊心誦念觀世音菩薩以救之，由是經聲佛號響徹禪林。過了幾個月後，江南的消息傳來，說那天午刻，揚州的講堂內正在說法，有一千多個人在聽講，忽然聞到西北有異種香煙，和梵音經頌之聲，從講堂北門而入，直出南門，大眾都為驚駭怪異，尋著聲音走出，聽其所之，眾人方將走完，講堂已崩塌，幸無人受傷亡。梁主（梁武帝）聽到這件事實，三次下詔請他，實禪師都不到，在保定三年七月十八日示寂，朝野上下沒有一個不哀悼感動。（高僧傳二集）

★元魏末年，有個和尚名叫法禪，一天偕同和尚多人走山路，忽然逢遇強盜，法禪看見賊人來勢凶凶，知道難以理喻，惟有虔誠誦念救苦救難觀世音名號，賊追之不得，又想以弓箭射之，又放不得，賊大為驚異，投弓於地，又不能得，認為和尚都是神人，捨命逃走，禪等安然渡過險境，所在無不為之喧傳。（高僧傳二集）

★元魏時有個和尚名叫道集，走過壽陽西山，被賊所捕獲，把他捆綁在樹上，將要殺他，集至心誠意誦念觀世音，至死不停，及賊舉刀幾次來砍，都無損傷，賊恐怖逃走，集因此得以脫險。（觀音感應傳及高僧傳二集）

★劉宋時代，有位姓邢名叫懷明，是真隸河間人，為大將軍府參軍，時常隨南郡太守朱循之北伐。同時遭到陷沒，乘機逃跑，尋覓道路南歸，夜間行走，白天藏伏，奔走了三天，還怕追捕，遣人探視虜營有沒有什麼舉動，侯了幾天不回來。一晚將要下雨，天色很陰暗，所遣去的人於天將要亮時忽然回來了，乃驚異的說，

對方遙遠看見此地火光很明，所以來投，那知到達返而黑暗，循等聽到這番話，驚愕不止。因為懷明奉法很久，自從出征，常頂戴著觀世音經，誦讀不停，深夜也暗誦，大家都認為此次得免危難，實為得這本經的神力。（冥祥記）

★有一位隊長姓李名叫儒俊，鎮守虎牢關，被魏兵所包圍，在危急之中，打算投降，到了夜間跳出城牆，看見賊兵直的橫的層層圍駐，當時都在酣睡，俊一心一意默念觀世音，便安穩的逃過了賊營，不久被敵軍發現追來了，儒俊擬跑進草叢藏匿，尚未及藏伏，已呼嘯而至，儒俊驚恐萬分，但仍然一心專念觀世音經，忽然得到了一匹良馬，於是他騎著飛馳而去。（辨正論）

★有位姓毛名叫德祖，是河南榮陽人，平素合家都念觀世音經，起初投奔江南，偷道而過，半路上遇到虜（胡人）的騎兵，被其追逐逼迫，藏伏在路旁蓬蒿中，半截身體還露在外面，自己忖度，難以逃脫，一會雲起，雨下的如注，虜的騎兵為避雨急速返回，於是他就免於難了。（辨正論）

★有位姓裴名叫安起的人，偽裝服從虜人，乘機背叛回南，逃奔到河邊，沒得法渡過，望見騎兵將要追到，生命在須臾之間，於是大聲疾呼觀音菩薩救我呵！忽然看見一隻白狼，當即俯身將他抱起，狼縱身一跳，便過了河，到了南岸，安起正在驚異的時候，忽然失去狼的所在，追來的騎兵大家瞠目相視失色而去了。（觀音玄義疏記）

★劉宋時代有個和尚名叫慧和，他是京師眾造寺的出家和尚，當元嘉之難的時候，和還為白衣（在家的人），他是屬於劉胡部下，胡常時派遣官兵幾十個人赴東部做間諜工作，和也被奉派參預其事，行到鵲渚（地名），正值台軍向西進行，諜眾都紛紛流離散失，和更易鄉下老人破衣服，手提著籃子，背負著擔子，仿照類似種田的農人，當時遊擊軍逮捕間諜人員很嚴厲，見到和這種形象，懷疑的而問他，和答覆稍為有點不對，就被擒拿發斬，和自從與眾走散後，他便一心誦念觀世音經，將要斬首的時候，祈禱懇求更為彌切，既而軍人揮刀屢次都被折斷，驚異的而將他釋放，和於是出家做和尚了。（冥祥記）

★劉宋時代有位姓王名叫玄謨，是山西太原人，為甯朔將軍（武官銜名）帶兵圍攻滑台（地名）魏主拓跋燾統率大軍到，玄謨軍散亡都完了，魏主的將官簫斌（人名）將要殺玄謨，沈慶之（人名）諫之再三而止。起初玄謨聽到將要被殺，夢見有人告訴他說，汝當誦念觀音經一千遍，即可以得免，並教授他如何的念法，既而醒覺，得以誦念一千遍，將要行刑的時候，他仍然誦念不停，忽然聽到傳呼停止行刑的聲音。（宋書及南史）

★劉宋時代有一個和尚叫曇無竭和他的徒弟向了西行到了罽賓國（在印度）請得梵文觀世音受記經一部，復向中天竺（國名亦在印度）屢次經過危急艱難，惟繫念所請的觀世音經，未嘗一刻兒忘懷，將要到達舍衛（亦國名）在路上遇到山象一群，無竭稱名歸命，有獅子從林中出來，群眾就逃跑了，又遇到野牛一群鳴吼而來，將要加害於他，竭復歸命和起初一樣，忽然之間看見大鷲飛來，一群野牛始驚慌散去，於是得以免脫危難。（高僧傳初集）

★劉宋時代有位姓車的老太婆，人都稱她為車母，她的兒子遭到廬陵王青泥之難，被虜人所俘得，在賊營裏供其役使，車母平素敬奉佛法，因此燃燈七盞供於佛前，每夜都很虔誠誦念觀世音，惟願她兒子得以逃脫，如是經過了一年，她的兒子果然乘有空隙機會向南方逃奔，在途中白天藏伏，夜晚行走，但不能分辨東方或西方，惟在遙遠看西有火光七道在前面，好似有村莊，打算投宿，走了好多天都不能達到，經歷了七日七夜，於不知不覺中，到了家裏，看見他的母親還在佛的面前伏在地上，七盞燈仍煌煌然燃著，開始才明悟前七道火光的因果。（宣驗記）

★梁朝有一個和尚名叫僧朗，被魏所俘虜，和他的同學於中途偷逃，然而防守的很嚴，沒有路可以逃脫，恰巧有大樹一根，正在絕壁的旁邊，於是以旗竿上繫著繩子由上而下，時值夜間太黑暗，崖底純是荊棘，沒有立足之地，打算想上到崖頭去，又恐怕被守衛的人查覺，拉著繩子，不能持久吊著，因此相互歎息，今日的厄運到了！唯有一心專注默念觀音，以頭叩石，不久有亮光從日處放出，普照天地，乃看見荊棘中有空地得以下去，因光照到地上還是很暗淡，等到天亮，才聽到魏軍警角的聲音，然而在山谷的重疊，更不知出路的去向，仍侯著月光而行，路上正值有一大虎在前面，朗對和尚說，我們有了感應，所以發現亮光，又遇見這只老虎，莫不是活人指示我們的道路嗎！於是二人逕隨著老虎而行，假若朗等稍遲一步，老虎也馬上暫停，行至天亮乃得逃出來，則不見老虎的縱影。（高僧傳初集）

★唐朝天寶年初，有位姓成單名叫圭的人，為長沙尉（官名）部下，運送往河南的大木排，將到揚州地方，突然遭到風暴波浪，將木排解散，遺失了不少。州司（官名）指責是圭所盜賣，拷打的難以忍受，他只好承認。州司轉報到潭府（官名）治罪，當時是班景倩（人名）為潭府，派遣校官楊覲到揚州提拿圭，覲是一位貪婪受賄的人，用非刑逼迫勒索。因未如所願，由陸路遞走到江甯（地名）方將轉送進入船艙，以枷鎖捆綁在船梁柱上，四面都釘牢，只開一小孔給予吃喝，圭自忖度，若到達潭府，必被處死。便至心誦念救苦救難觀世音菩薩，每天經常吃一頓，有時連一天都不吃東西，但是只喝點清水，以示齋戒，經過了十幾天，船行到滁口（地名）將至夜晚的時候，念誦更加懇切。枷鎖忽然自己能開了，於是等到夜深人靜，拔除所釘之釘子，湧身跳出船背，跑到覲住的房艙外叫喊著說，楊覲你其奈我何？覲驚跳起來問他，你何以能夠到這裏來？圭即答道，我當葬身江中魚腹，豈能夠甘心死在你的手裏！說完即跳入水中。起初他已沈到江底，不一會兒，遇見一塊木板，中間豎有一根柱子，圭即騎著木板抱著柱子，忽然浮出水面，半夜三更周圍黑暗，四顧茫茫，不知所之，圭仍然至心念觀世音菩薩，憑著風浪送他進入了蘆灘，等待天已明亮，方能投入村落中，居民送他到滁州官僚無不都驚奇歎息，為他準備驢馬和糧食，幫助他行囊，圭於是走進京城，到禦史（官名）前得以申明了他的冤枉。（集異記）

★唐朝有位姓徐名叫善才，是陝西醴泉縣人，時常齋戒誦念觀世音經，超過數千遍，曾經前往京城延興寺禮佛，修建廟宇功德完畢後回家，在道途中逢到胡賊，將所擄掠去的漢人，都送往洪崖（地名）殺掉，善才知道他必不能免脫，只有至心誦念觀音經。當他被殺的時候，一點不覺得，到了初夜時分，才始覺得他的身體在深山溪峽澗水樹枝子上，離岸約有三百多尺，以手摸頭頂，覺得有點點痛，然而沒有傷痕，慢慢的下得樹來，循著澗水向南行，約莫走了五、六十里路，天也漸漸亮了，離胡賊已經很遠了，於是得以回到家裏，琬法師時常說這件奇事。（法苑珠林）

★吳郡地方有位姓陸單名叫暉，被關在監獄裏等待處死，他命家人建造觀音像，希望能夠得以免除死刑，臨到行刑的時候，殺人的刀折斷，更換刀三次，三次刀都折斷。主刑官問他，這是什麼緣故？他答說，我近來發心建造觀音像，恐怕是觀音菩薩慈悲所致吧。後來查看他家人所建造的觀音大士像，在其項上有個刀痕顯現，因此奏聞皇上，他果然獲免死刑。（宣驗記）

★唐朝光啟年間，黃巢造反，所經過的地方殺無赦，沒有一個人得以倖免的，城鎮都為空墟了，血流了半個天下，有一天忽然殺到了杭州（地名）人民無所逃竄隱匿，哭聲震動了大地原野，當時能夠帶兵抵抗的只有錢鏐一個人呀！老弱婦儒的幾百萬人，莫不哭泣禮拜觀音大士，發願祈禱慈悲保佑。巢將要進到杭州境界的時候，鏐振兵抗拒甚為得力，巢也平素聽說鏐勇猛精武，將要雙方接觸格鬥，忽聞室中有念佛的聲音，抬頭見到雲間，旌旗幢幡寶蓋，佈滿天空，擁護觀音大士，金剛天龍阿修羅等眾，隨從護扈無數，鏐的兵士見到了，勇氣百倍，巢歎息著說：這裏是佛土，命令他的部下，不可以侵犯，於是到了第二天就放棄而去了。鏐從此更加篤信觀音菩薩大慈大悲救苦救難的神力。（天竺志）

★唐朝昭宗乾甯元年正月間，越州（地名）董昌（人名）造反，焚燒州府倉庫，殺害官兵浙江人民無不驚駭竄逃隱匿，無辜的老百姓遭到殺害罹難的很多，鎮海（地方）節度使（官名）錢鏐（人名）親自禱告於觀音大士像前，祈求默佑，以免禍害人民，於是持著鉞斧（兵器）出兵抗敵，正對敵人作戰的時候，忽然聽到天空之中好似萬馬奔騰的聲音，昌一見驚魂落魄，不待接觸作戰，全越即行抵於安定了。（天竺志）

★太平州（地名）有盜賊陸德（人名）謀造反，燒殺搶劫人民，殺害官員，蕪湖的尉官儲某，竄逃隱避不及，被盜賊捕去，德臨到殺他的時候，看見他的頭頂上有毫光三道出現，於是釋放他，並且令他住持一邑的事，付給他倉庫。後來盜賊平復了，因此改任官職，儲某每天誦念觀世音菩薩千聲，圓覺經一部，所以得到觀世音慈悲佑護。（夷堅志）

★宋朝鄱陽地方有位官吏姓周名世亨，在服役期滿之後，很虔誠敬奉觀音大士，慶元初年，發願手寫觀音經二百卷，分送人家持誦。齋戒繕寫將及二十卷，正提筆欲繼續繕寫的時候，有一群烏鴉約數十個，在屋頂上噪叫，驅逐它不退，他起來在大士像前禱告，然後再出來追逐，看見有一隻老鴉中了箭流血，眾鴉為它拔箭，箭拔不出所以悲叫，周當即速誦寶勝如來救苦觀音，以筆指著受傷的鴉，箭自己拔出了，鴉群始飛入空中，周正在讚歎之間，箭從天井內拋落於佛龕的旁邊，真是靈驗得很。（轉因錄）

★宋朝太宗雍熙三年五月間，有大將曹彬（人名）在岐溝（地名）與賊兵戰敗了。被虜於契丹（賊王）皇帝以兵敗又被賊寇逼迫，形勢非常險惡，很為憂愁，乃派遣使臣到天竺（國名）求救援。傾心虔誠祈禱觀音大士，以求解救。張齊賢（亦一名將）於是有代州（地名）對敵作戰的捷報。當時有很多將士夜間作戰，遙遠見到火光中有金甲大將，約長高數丈，立於天空雲間拿紅色旗幟指揮，軍心因之大振，虜人騎兵看見個個膽落，馬上奔潰了。（天竺志）

★江西省廣信府觀音谷地方，俗傳宋朝時代有人在山上採取銅礦，掘進空洞裏深得不可以測量，山將崩壓的時候，忽然有一女子提著籃子而來，籃中放著金魚一條，在洞口叫賣，坑中掘鎬的人，大家爭出坑外來看，一時山崩，無一受傷的，當時女子不知去向了。（廣信府志）

★貴州省修文縣白水洞地方生產水銀，官方設立工場開採，召募的夫役約有一千多人，岩石下面所有居住老百姓有數百戶，在洞口的前面有約二里餘，有一溪水清晰而且很淺，一天忽然來了一位美貌的婦人，在溪中洗澡，居住的人大家都空著屋子前往觀看，將走近溪畔的時候，忽然聽到轟然一聲山岩崩塌了。所有房屋都已陷落，幸而男女老幼均已出來了，皆能避免這種劫難，然而溪中洗澡的那個婦人卻無蹤跡。過了三年多，村裏居民到那岩石崩墜的地方，搜掘藥材，聽到石縫中呼喊求救的聲音，大家以為是鬼，叱吒他應聲說，我是寨西趙二呀！從前山崩被石頭困住，幸而避進隙縫的地方，得以不死。大眾齊力將石頭搬開，才把他救出來，據他自己告訴大家，從山起初震動倒塌的時候，他不省人事及到他醒過來，看見四面都是石頭，僅僅足以容身，無法出來而且苦於饑餓，突然之間有一隻白老鼠伏在身旁，長約一尺多，目光好像閃電一般，照著石上有一個個的字，注意一看確實是寫著觀音經，老鼠伸出舌頭舐字，作出吞咽的狀態，很奇怪，他於是仿效試試，饑餓頓然消減，後來他每舐一字，果然飽腹一天，三年以來經字幾乎舐完了。今天只剩下幾行字。趙平日為人很誠實樸質，信奉觀音經咒，每天早晨，洗臉漱口後，必誦念數遍，經過幾十年，不稍停頓，當回到家裏出經一看，字跡大半都滅沒了，僅僅只存後面一頁幾行字了。如同在石洞中所見到的一樣。（異譚可信錄）

★河西六都地方有位姓吳名士啟的人，畢生虔誠誦念觀音經，年八十餘歲，他死後將所誦念的經卷放置於空樓之上，他的童孫輩時常到樓上嬉戲，往往失足墮於樓下，樓很高墮下後沒有受傷，家裏的人詢問其情形，據說，看見一位白衣老婆婆從空中將他們抱起，所以沒有受傷，因此始覺悟是觀音大士所救護，於是全家裏的人都禮拜誦念觀音經。（觀音經近徵）

★明朝有位姓雷名叫法振，是福建省人，在萬曆年間居住在深山裏，以燒炭為職業，家中有一根鴨欄木，紋理非常細緻，法振偶然發生一念之心，想雕刻這根木頭成為觀音大士像，因為做些雜務上的事情，而沒有刻成。有一天，進到山裏去燒炭，獨自一個人走到樵木的途徑，突然沖出一隻饑餓的老虎，忽然又看見一位很華貴的婦人，對著老虎叱吒，虎即降伏，向她叩頭而退去，法振也向她道謝，並問她的姓名。她答說，我的身體是你家的鴨欄木，話一說完就不見了。法振大為覺悟，於是擇了一天好日子，如法雕刻了一座觀音大士菩薩像，終身頂禮，不敢吃葷。（南海慈航）

★清朝有位姓沈名叫均安，別字際可，是江蘇省高郵縣人，為江西蓮花廳官（官名）以廉潔號稱。他的祖父崧公為山東沾化縣官的時候，有位很相好某同官（六縣官），以雙親年老，而又無兒子，將要奉差事到西藏去。崧慨然代為前往，聽聞的人無不驚訝讚歎他的義氣，跋山涉水三年多，始回到內地來。在路途中，冰雪寒苦，往往行走一個多月，沒有人煙，隨從去的有兩個僕人，其中一個名叫夏祥的，侍奉主人最忠實，經常住到營帳裏的時候，就不見到他，不一會兒，必定雙手捧粟來，炊熟了侍奉主人，但不知粟是從那裏得來的。有一天天氣黑暗有霧，行到陡坡，向下俯看，崖深萬丈，兩個僕人都墮到崖中，崧的馬腳也已陷落，忽然仰見雲霧中，觀音大士手拿著青蓮花，向崧指導，馬上他的身體已越過深崖到達平地，痛哭喪失了兩個僕人，馬也嘶啼不肯前進，很久天更黑了，聽見有人說話的聲音，急忙呼喚，夏祥獨自一人走來，據他說，當他墮到深崖的時候，有一個全身綠毛的人長約一丈多高，將他從崖中背著出來，主仆相抱著大哭。崧回到家後，告訴一位高文良公，高聽後為之歎息動色，繪了一幅觀音大士在雲霧中手持青蓮花指出險圖，並寫明當時年月紀念給他供

奉。（可信錄）

★山東省濟甯縣南關地方有座廟宇，一向是供奉觀音大士和關帝、文帝等像。年久失修，致於倒塌。有位秀才姓陳名叫益修，別號玉筍，募集了些資金重行建造廟宇，因為與清真寺相毗鄰，回教人有楊生花等乘機阻撓，想將廟宇毀掉，以擴大他的清真寺。陳極力訴訟於官府，得以制止。癸未年春天，流寇前來攻擊打陷城邑，生花等聚集乘變作亂，中途遇到了陳，以前事忿恨，指使回眾將陳擊仆於地，並且剜去雙眼，然後將屍首拋棄他的家裏。陳的靈魂見到關帝慰問，對他說：當請觀音大士前來賜給你一雙眼睛，一會兒就看見了披白衣的女天使，相貌頗為端莊美好。賜給他羊的眼睛二枚，令他吞服，並且拿出甘露水給他喝，於是他就蘇醒，都為之驚駭。急忙拿臘燭來看，見到他的兩隻眼睛重復的生出來了。等到了明天，全縣老百姓，都遍傳這件奇事。回教大眾因此也悔恨恐懼。到明年已西年，益修兄弟和同事王宏、王道等都同時報捷學人，益修本人又成丙戌年的進士。出任貴池縣令，一直做到戶部郎中的官職。然而生花則被流寇所殺死，不但剜去了他的兩隻眼睛，同時還被破腹剖心，其遭受殺戮慘狀莫可能比的了。（兗州志及西河合集）

★清朝有位姓邵名叫以貞的人，是廣州府的學生，歸心佛教，戊子年，廣州城有新兵，強迫交易，商人和他們言語反抗，兵於是告訴開府（即府台官名）李公，謂人民想叛亂，以穿短衫為號。馬上關閉城門搜捕，只要見到穿短衫的人就格殺不論。然而嶺南（廣州也稱嶺南）的風俗，內以多係短衫，李公不容任何分辯，如是已斬殺了幾十名，當時貞也被捕在行列之中，他唯一誠心懇念大士名號，輪到貞的時候即刻停止了，而大眾被捕受冤枉的人，也從此得以免脫了。（觀音慈林集）

★清朝有個和尚，名叫行仁，別號指一，他是河南省光山縣張家的子弟，當他十五歲在白鹿洞讀書的時候，遇到一個異僧對他告戒的說：你將有大難來臨，能夠持念大悲聖號可以解脫。這位法師一心受持誦念大士聖號，在崇禎辛已年，當張獻忠作亂，破及縣城，奸虜燒殺無算，將屠戮及法師時，刀忽然自己斷掉，賊都奇怪，師得以不死，於是剃發為僧，甲申年抵達金陵（今之南京，隨從千華昧和尚受了具足戒。（法華感通）

★清朝有位姓黃名叫可明，是東莞地方富家子弟，旅行至海上被賊寇俘虜，關到賊的巢穴裏，鎖連到戶內門扇，賊又去他處搶劫，令一婦人看守著。當時明的家裏正在延請了許多僧人誦念普門品經，賊婦見明的身邊有奇異色光，到了天明，就請問他的一切，明知道可以獲佑，等到賊婦去鄰家，他即刻背負門扇而逃，離開賊巢跑到山嶺之上，看見一樵夫，求其為他破壞門鎖，逃過了幾十里遠，始得逃脫。（觀音慈林集）

★清朝有位姓麥名叫傳晟，是順邑地方麥村的人，平時稟持六齋，在康熙甲辰年八月初二日被虜到賊巢裏，以鐵鏈四條鎖到他頸項和腿腳。晟白天夜晚都默念大士洪名，專心誠虔不亂，過了四天，賊送飯來沒有筷子，折斷竹枝給他，然後鎖門而去，賊每天都幾次開門來檢查，那天以後，即失去了鑰匙，但僅在門外探視。晟即劈開這枝竹枝，試開其鎖，一連打開了三個，唯有項上一鎖打不開，自己知道已被大士垂救，所以他懇求祈禱尤為殷切，到了初八那天，又以竹枝試試，果然把項上的鎖也打開了，他想逃走尚未決定，於是以身邊所帶的生薑為茭杯，向觀音大士禱告的說，弟子蒙菩薩保佑，所有拘鎖繫鏈都已打開，今想逃走又恐再被捕回，就不得活命了，倘蒙許即刻逃走，乞連示五勝杯，除去我的憂慮疑惑。果然如他所禱，即刻攀緣到屋頂上，看見隔溪就是他的岳父家裏，馬上奔逃過去，將越過溪到岸，復為賊黨攔截，晟以兩肘掣開，好像豕突羊群，沒有人能夠捉到他，即刻投到岳父家裏，賊黨也來到其家索取。他的岳父告訴賊党說：晟家貧窮乞寬限十天，當極力籌備銀錢。過了一天，官軍來剿，賊徒都已奔逃潰散了。不費一文而得以逃脫。晟的叔父名叫連峰，平素也奉齋持戒，於是年正月也被賊虜去，乘間逃進村邊空房子裏，以破竹枝編成蠶簿覆蓋在身上，賊追到村裏來，對村裏的人說，有個麻面的鬍子，逃到你們村裏，可以速急獻出來，不然就要掃平你們這一村裏住戶，峰親自聽到非常害怕，他很懇切的誦念大士名號一聲，拔去鬍子數莖，不一會兒俱已拔完，竟不覺疼痛，忽有一人從他處來，說鬍子已過山去了，群賊因此散去。峰於是出來告訴空房子的主人，主人當贈送他衣帽，認他為親戚，雇船送他回去。（觀音慈林集）

★清朝有位姓劉名叫荔叔，是廣州順邑司李中雷公的兒子，幼年在家承受家庭教訓，敬信三寶。他自己講述當他少年被俘虜的故事，自辰時到中午即獲得逃脫。又於順治丁亥年秋天，往香山去，復為賊寇所捕，勒索錢財不遂，把他推墜到海裏，自己想念唯有菩薩可恃，即至誠專心默念觀音名號，當時手臂還被捆綁，將要沈沒到海底，困苦萬分，而他更加篤實懇切，忽然覺得腳上大拇指抵達沙灘，漂流不久漸漸到了淺處。賊寇看見即刻救他上船，暫將他留著，等他家人拿錢來贖回去。賊寇沿著河岸殺戮無算，惟荔個人竟然獲得安全，過了五、六日暴風大作，賊船無處可以停泊，於是將他釋放，並且對他說：恐怕是你和家人齋戒所感召吧！那個時候正是發生變亂，遭到殺害的人不知道有多少，獨荔的家裏安然無恙。（觀音慈林集）

★那連提黎耶舍（譯義尊稱）三藏法師，是北天竺烏長國的人，他年十七歲的時候，發心決意出家，修行教化於雪山的北面，達到峻頂看見頂上分有人和鬼的兩條道路，人道荒涼危險，鬼道便利通暢，旅行的客人心被迷糊，多半尋著鬼道行去，漸漸進入境內，即便遭受殺害。從前有位聖王，在其路口，作了一個毗沙門天王石像，以手指著人路。當時有一個同伴的和尚，錯進了鬼道，耶舍察覺了，口誦觀音神咒。相差一百步遠，馬上趕到，那個和尚已經被鬼殺害了。他自己因為持有神咒的力量，所以得逃脫了這種厄難。因此他更向前進行，又逢到了山中的寇賊，他更專心的誦念神咒，便蒙菩薩顯靈保佑。突然遇到寇賊，寇賊相對都看不到他。循著道路向東走，遙遠的投到齊國的邊境，在天保七年才到達京都。（高僧傳二集）

★達摩笈多（譯義法密）法師，是南天竺羅囉國人，聽說支那（即中國）大國三寶興盛，想前來觀光風景，並且為利物弘經，便攀越雪山，路上經過砂磧（即大沙漠）一點水草都沒有，於是他專心持誦觀世音咒，夜間忽然降雨，身心充沛愉快，尋著迷失的道路，信步向前進行，跋山涉水不知積年累月，才來到了中國，時在開皇十年冬季十月間。（高僧傳二集）

★唐朝有位姓李單名叫聽，他平常善於持念大悲咒，家住在東郡地方，作客遊行到河南，他的妹妹生病死了。幾天後又活了，她親口述說，起初被幾個人領導她進入墳墓裏，又有數十個想來淩辱她，其中有一個人忽然的說，她是李十四郎的妹妹。李十四郎不久就要回到家裏，他是一位善人，如果他聽到我們奪取了他的妹妹，必定以神咒來相困惱淩辱，不如早點把她送回去，於是就將她送歸，一會兒，聽果然回到了家，如同妹妹所說一點不差。（廣異記）

★唐玄奘大師，他是河南陳氏的人，年幼聰明智慧，又頗有操行，發心前往西域求大法，當時國家和外國不通往來，所有國境關卡要道，防備檢查極為嚴密，履次經常被捉，均能蒙其相諒，於是得以前行，至莫賀延磧（即大沙漠）寬約八百里，古時稱做沙河，上天沒有飛鳥，地下沒有走獸，更沒有水和草。他唯一專心持念觀世音菩薩名號和般若心經。當初是大師在四川的時候，遇見一位病人，身患惡瘡臭穢不堪，大師心甚悲愍，施給他衣服飯食，病人因為感激慚愧，於是授之以這部經，因此大師常常習誦，即走到沙河，又逢到很多惡鬼，和奇異的怪物，圍繞著人的前後，誦念此經，將一發聲，所有妖魔鬼怪，都紛紛的散去。唯缺水五日，瀕瀕欲死，而不能走，臥倒沙漠之中，仍默默念觀世音，到了夜半，忽有涼風吹到身上來，爽快如獲得冷水淋浴，於是眼睛也明亮了，馬也能夠起來，向前進發，馬忽然改道，不能制止，便遇著水草，人馬都得復活，身命重新安全無恙了。（大師本傳）

★唐朝有一位姓歐陽單名叫璨，是徐州的人，平素就持誦大悲咒，家住在離州的南邊五十里，一日進城，天已晚了才起身回來，大約行走二十里，忽然雷雨大作，半路上有山林夾道，森陰密林、山谷高聳，一向多有猛獸，璨的心中害怕的很，既而達到了山路，雨勢更大，忽然看見龐然大物出現在前面，長約一丈餘！白色，頭和腳都辨不清，相隔不過十幾步，同行不離，璨更為恐懼。想誦念大悲咒，口裏噤住不能發出聲音，但是他存心默念，數遍後，可以高聲朗誦，因此誦之不停，怪物忽然不見，雨也停了，得以安然回到家裏。（轉因錄及玉堂閒話）

★宋朝有位姓洪名洋，一日自江西樂平地方回到所居住的處所，天色已黑，兩個僕人抬著轎子，一個僕人挑著擔子，想以夜半趕到家中，走到二更時分，微微的有點月亮的光，忽然聽到大聲怪響發自山間，好像巨大的樹木折斷了的聲響，心裏知道必定有怪異事情發生，急忙下轎，和僕人等急謀一避難之地。望見道路左邊小水溝沒有水，可以暫避藏匿，即奔下去，那個怪物已直立站在前面長大約三丈高，從頂至腳都像燈籠。洋平素持念觀音大悲咒，急忙誦念不計其數，怪物站立不動，洋也怕得喪膽俯仆到地上，然而仍誦咒不停，怪物稍漸退後，相去漸漸的遠了，於是才不見了。洋回到家裏病了好久，才獲痊愈。挑擔的僕人也是一樣生病，唯有兩個抬轎的僕人活活嚇死。（夷堅志）

★宋朝有位姓賴名叫省幹，建寧地方的人，平素挾持妖術，以人祭鬼，常常於浙中買十幾歲童女，養著以供祭鬼用，她的母親信佛，女隨之學習誦念心經，後當輪到供祭，沐浴更衣裝飾完畢後，把她鎖到空房子裏，其女自己想必定送死無疑，但她一心誦經，夜半間覺得有個怪物從天窗下來，光亮亮很是害怕。急忙念揭諦咒，女口中忽然出光，怪物欲進不得，很久，女口中的光亮漸大，出射怪物，鏗然一聲，仆倒地上。當值更的人經過，女大叫殺人，更夫破門救女，看見一條大白蟒死在地上。於是遞賴及其家人鞫訊伏罪，充軍海外。他的家宅後為詹安撫（官名）所居住。（談藪）

★宋朝有位姓張單名叫做誠，是江西省吉水縣人，在乾道元年，前往潭州地方去拜訪他的老朋友，途次醴陵界內，投宿到客店裏，店主人一見很歡喜，對他特別優禮接待，供養膳食尤其豐盛。張驚訝為什麼這樣對待恐怕不懷好意，辭謝不會喝酒，並且告以長途跋涉，頗為困倦，於是提早就去睡覺。半夜中忽然醒來，見到客堂上高燒著紅臘燭，起來偷偷的窺探，看見店主人整齊著衣帽，陳設茶酒在一張畫像前面禮拜祝禱，偷偷聽到他口口聲聲提到張客名字，知道是必定把自己來祭鬼。不敢再睡了，店主人退去後，他望望畫像，兩隻眼睛大似碗盞，兇惡異常，知道一定是個魔鬼。誠平素聽說大悲咒能夠避邪，他早已熟習，於是至誠持念，乞求解脫災苦厄難，將念了幾遍，見到那個魔鬼從畫軸上而下，其狀猙獰兇惡可怕，於是將房門關閉，更極力的誦念大悲咒，聽到房外有敲門的聲音，想進來不得，很久才止，一會兒天已大亮，張急忙逃出，但聽見店家的哭聲，約行走了兩里路程稍為停住，問途中後來的人，據說該店的主人暴死了。其實是他家三世都事奉妖魔，每一年要祭一人，其法若沒有外人可祭，就要禍及家長。這是湘（湖南）中的惡俗，往往有類這等惡事發現，張從此不敢再出門了。（靈驗記）

★梁朝有個和尚法號叫做道融，有一次獨自一個住在旅店裏，當時天下雨雪，半夜始去睡覺，見到有鬼兵，其數很多，中有一個鬼將，身上穿著盔甲，腰間掛著大刀，樣子非常雄壯偉大，於是拿一張胡床對著融的面前而坐下，便聲色俱厲的說，你為何謂鬼神沒有靈驗？速即拖之下地，眾鬼兵將要下手的時候，融很虔誠的誦念觀世音，一聲還未念完即看見他所住的床後面，出現有一天將，長一丈多高，穿的黃色衣服手拿著金剛杵，向鬼將身上打去，眾鬼便都驚恐逃散，把鬼將身上穿的盔甲打得粉碎，如同微塵一樣。（佛祖統紀）

★梁朝有個和尚法號叫做慧簡，精勤的持修戒律，很虔誠而且勇敢果毅，世上很少能夠選到的人。當荊州廳（官署）東廂，舊有別齋（房子）三間，由來多鬼怪，人不敢入內，惟有簡前往能居住，他自己住一間，其餘兩間安放經典和佛像。不久見有一人身穿黑衣沒有眼睛，從牆壁中出來，即便倚靠簡住的一間門上，當時簡心中很害怕，但口裏說不出來，於是心中默念觀世音菩薩，很久，鬼便開口說，聽說你很精進，所以前來相試。會見神色不動，豈敢相逼，倏忽之間回到壁中，簡慢慢的起來洗臉漱口禮佛誦經，起居飲食如平常一樣。當夜夢見那個黑衣人來對他說：我從漢朝末年起就住在這裏，已經有數百年了，性情剛直，人多所不能容忍。你誠然是一位淨行的好人，特別來告訴你，我們彼此可以相容。簡住了幾年，安穩如初來一樣。假若一經他行移動，這個房子仍然沒有一個能夠前往居住的了。（佛祖統紀）

★清朝有位姓俞單名叫做宗的，是上海市人，有一天，他的妻子忽然全身發寒顫，好像在病中妄說，我們婆媳兩個人，在道途上經過此地來，很是饑餓難當，速急以養物來餉我們，喃喃不已自言自語。審查其聲音，好像是無錫人，邀請鄰近醫生來診視，診斷後說病人沒有脈，這是不可以用藥石來治療的，他疑有魔鬼作祟，何不延請觀音堂和尚來誦經解脫。他即往延請和尚來誦念心經及大悲咒金剛經，方將念過一遍，就聽見病人譴責的說，我起初是不肯，你一定要來到這裏，今天如何？全身像被飛刀刺的一般，痛得我實在無法忍受，快點逃去吧！媳婦好似唯唯答應，一會兒果然寂靜不動，於是不再打寒顫，神形稍稍發呆，過了一夜可以起床，則病已痊愈了。（陳茹征質直談）

★湖北省孝感縣有位進士姓程名叫蔌園，當他為孝廉（科學時代的舉人）的時候，就秦（今之陝西）中學院講席，有一天往山中行走，寄宿於野店裏很是荒涼，因為長途勞頓，不暇來多問，即就草榻（床）而睡，僕人住在外間，程在夢寐中，忽然覺得有件東西壓在腳上，心裏知道必為邪魅，口裏不能言語，很覺得困擾，竭力想坐起來，而全身不能轉動，不久，已經壓到腹部，更加困擾，一時想起佛法經咒可以驅逐邪魅，然而平素沒有誦習過，偶然想到法帖中有趙松雪所寫的心經，尚能夠記憶，急即默誦至色即是空二句，氣息忽然的透了出來，大聲疾呼那個怪物就逃跑了。僕人聞聲驚起進來問原因，於是安定心神繼續將心經誦畢，又復誦念數遍，始能安眠，第二天早起，詢問店主，言語支支離離，後來聽鄰近的人說，該店果然多有鬼魅。（守一齋筆記）

★江西省浮梁縣桃樹嶺有位姓李名叫菁園的人，在吳家墩家館裏講學，有一天晚上，從家中到館裏去，淡月朦朧，覺得腳趾多有阻礙，心中很驚異，於是誦念觀音經，甫將七遍，才知道在荊棘中行走，並且誤登上了山頂已有一里多路，於是另覓途徑方抵館中，一向聽說此地有惡魔作崇，經常迷失行路的人，設若不熟習觀音經，這天夜晚將不知有何結果呢！（陳懷績筆述）

★江西省九江地方有位姓王名叫日光的人，偶然的到親戚家裏，看見所印的觀音經，他請了幾本拿回家來，供奉香火放在神龕裏面，當時瘟疫流行，隔壁左右鄰舍都受傳染，唯有日光一家無恙。全村落中的人死亡差不多超過了一半，日光夜間夢見大士囑咐他說，餘憐憫此地浩劫災難，你可速急將經卷施散隔壁左右鄰舍，每戶一本瘟疫自然免除，待他醒來而大覺悟，復乞求他的親戚，又請得很多本，所分到的人家，凡染疫的人沒有不立刻痊愈的。遠近均皆效法供奉觀音經，全免於死。（觀音經靈驗錄）

第三篇  興福慧

★唐朝有個和尚法名叫做法通，小時候就好參拜佛道，他拜事的師父是國蹤禪師，國蹤又是智藏老法師之高足弟子。住在開元寺，法通將要恢復智藏所舊建的寶塔於龔公山，默念觀音，不進食物很多天，他的精誠感動山靈，靈泉湧出，凡遠近生瘡的病人都來一飲而愈，獲得布施很多，其塔一年之內即落成。（寶光塔碑文）

★唐朝潭洲地方華林庵有位名叫善覺禪師，裴休（當時名人）曾往訪問，問及有無侍候的人，師答有一兩個，於是喚大空小空二虎從庵後面出來，師囑咐的說，有客人前來汝等應當暫避，二虎咆哮而去。又問你精進何法，能夠感動獲得如此的效果？師提起念佛的數珠說，山僧（和尚自謙虛）只念觀世音。（山堂肆考）

★唐朝僖宗光啟三年丁未時間，中原大亂，黃巢李克用等人，相繼造反，屠殺戮害人民，戰爭不停，浙江省杭州臨安地方人，有位姓錢單名叫做鏐，氣力絕人，大有保衛兩浙的意思，起自草野，奮勇挺身一呼，驍勇之士大家雲集誅殺賊寇，江蘇浙江安然無恙，從此屢次建立大功，朝廷為順從民意，立鏐為杭州剌（官名）即拜為官，更加砥礪立圖上進，眾人更加欽佩擁戴，發誓安定東南，不使有一個人受到侵擾，尚在猶豫未決之際，忽然夜間夢見觀音大士曉諭開導他說，你本有心發慈悲，不忍賊寇殺人，將屏藩保障一方，百戰不停，中原天子雖然更易了五姓，但是你所守的疆土鞏固一點沒有更動。你的福祿是永遠不斷，子孫也綿綿不絕，爵位不僅得以蟬聯，還可封王拜相，沒有止盡的。二十餘年之後，你當到天竺山來找我好了。鏐醒來覺得奇異，從此以後他所向無敵，屢次均有神功，種種的回應都獲勝利如操左券，所以他均一一記在簿冊，以昭示給子子孫孫，世世代代崇敬祀奉觀世音。他果然經過了四世五王，與五代相終始，一切無不靈驗。而大江南北所有鹿苑寶坊，寺院廟宇，數以千計，都是錢氏一人所手創。上天竺看經庵就是他開始所發心創辦的。（天竺志）

★後唐朝長興三年，壬辰三月間，吳越武肅王錢鏐死了，他的第二個兒子名叫元璀繼立王位。平素畏懼朱全忠的殘酷暴虐兇狠，不能安寧相處，於是出居別館，齋戒二十一天，徒步天竺山上拜叩大士，希望得一個夢兆，以破其迷惑。夜間忽夢見所屬地區的山林，都披上錦繡綺麗，光彩晃耀和白日樣，璀歡喜的跳起來說，這是我們先王的時事，我們可以安枕鼾睡了，彼胡怎奈我何。（天竺志）

★宋太祖建隆元年，吳越王錢俶，以太祖就位，進與不進尚未決定的時候，於是祈禱大士以求得指示迷津，齋戒宿於殿宇中，夜間夢見穿紫衣的神人，命穿著金魁盔甲的將官校尉約有數十百人，拿著彩繩由揚子江北岸，以繩隔界，一直抵達豫章閩越（以上皆地名）而止，急忙呼喚越王錢俶說，這就是你所管轄的地帶，更給他一些袍笏冠冕（以上均是王公衣帽等物）無算。他醒來後而歡喜的說我不怕了，當即擇期上表，貢獻圭壁（古時諸侯朝賀貢物）儀物道賀。太祖大喜賜宴，對派來的使者說：你回去告訴你的大王，我將依靠他屏藩，以輔助贊勸治理朝政，當不致辜負從前的功勳。果然如夢所示，絲毫不假。王由是更加感激敬念大士垂示，恭敬崇拜益為虔誠。於是建造殿宇聖像供奉，以報答大士靈驗所示的厚貺。（天竺志）

★明朝萬曆年間有位姓包單名叫做憑，別號信之，是浙江省嘉興縣的人，學識廣博才氣不凡，但是累以應試不第，他雖然留心孔孟二氏之教，尤其信仰持念觀音經。有一天，他去遊柳湖，偶到一村莊寺內，看見觀音像淋漓露天立著，即掏荷包只有十金，交給住持僧重行修建，僧告訴他工程浩大，非少數銀錢可以完成，他又拿出松布四疋，衣服七件都是新做尚未開褶的，一併交給住持僧，說請留著但願聖像得無恙。住持僧流淚的說，捨銀錢和布衣都不是難事，只此一點心真可是不易啊！待工程完成後，偶然住在寺中，夢見一伽藍告訴他說，觀音菩薩賜給你的子子孫孫世代享受祿位。後來兒子叫汴、孫子叫聖芳果然都登科及第，做了達官顯要。（鞭心錄）

★明朝有位姓沈名見泉的人，他的祖父遊江蘇省吳江縣屬黎里的羅漢寺，看見後殿毀壞倒塌，觀音聖像頭頂著斗笠，於是他歎息的說，菩薩能夠給人以智慧，我願意重修這座殿宇，只求我的子孫有一二讀書的於願足矣。回家和他的妻子商量，妻子說現在有米幾百石（百斤為一石）速急賣掉換成銀錢，獨力來完成這項功德不可以嗎。不久之後，棟梁殿宇法相都煥然一新。後來他的孫子名叫堯中，曾孫名叫夢鬥，都相繼登科及第了。（鞭心錄）