永嘉證道歌 第六章 功德成佛分
永嘉玄覺大師撰

能得生存的。但老頭所乘的船安然渡過無恙。過了三天之後，仁和縣會出巡到了江口，檢看所淹死的一群人，每個人腰中都纏有繩索，並各有兩大錫錠小剌刀一把，查驗都是為非作歹的工具，深信是無賴惡徒誠為菩薩所不容。（獪園志異）

★明朝崇禎時有一少年姓趙，是蘇州閶門地方的人，家中富有而且驕傲，沈迷女色，每逢婦女燒香拜佛他必乘機去。時在六月十九日正值大士誕辰，他到此寺閒逛，適有一少女來為母病祈禱而哭泣，趙見其女貌美年輕，佯裝絆跌狀從少女頭上跳過，大家不知其詐偽也都原諒了他。然而趙某忽覺腎囊腫痛，十日之間漸漸的腫得鬥大，蹣跚而行羞愧的不敢再進城，腐爛了數年而死。（自求集）

★明朝萬曆年中，有位姓焦名甲，以江隱縣府一名官吏，被選為湖廣典史，升為知事（今縣長），離居處僅三四程的路，停舟泊至江岸有一南方僧人從蜀江而來，求搭附其舟舟人不許，僧因吐實情告訴焦說：「貧僧募有金六百兩，將往普陀去為觀世音菩薩建寺，如幸能附載而南此功德無量。」焦允與之同行了幾天，忽萌惡念，一夜風浪大作焦竟推僧入江中，打開其行囊果有六百金悉私納入囊。第二天清晨早起，看見僧從水中出來向前索命，從此以後不論晝夜，僧都現形攪鬧，焦憂懼成疾晝夜不得安寧，於是求神超渡拜謝天地，無所不為但毫無效果，而僧影仍時至，病已將近一年所得僧之錢財都用完了。忽然一天，亡僧持名刺（名片）造訪對焦說：「我還是人不是鬼，請你不要害怕，當我去年遊魂於風浪中時，自料必會死的忽然之間見到觀音菩薩，從空中而降手持著一燈籠，引導我進入一蘆叢遇到一漁人，將我救起，脫離險境。六百金雖被你取去，隨後我復募化已足其數，今將往普陀以償此宿願，頃過江隱聞人傳你病得奇怪，特來拜訪為你解釋杯弓蛇影的迷惑。」僅僅吃了一餐飯而去。焦使人跟蹤晤見其僧乘海船而往，從此鬼形遂絕跡，然焦之病終未痊愈不數月而死。焦只生有一子少有文名，方將科舉應試以父喪不能奔赴，偶爾步行江岸忽然跳入浪中而死。僧從南海回來，聽到此種消息不勝悲歎。（感應篇增注）

★安徽省休甯縣城小南門外，有落石台懸崖峭壁前俯深溪，岩中供有銅鑄觀音大士像，在天啟壬戌年間，有盜賊利用梯子爬上取其銅，敲碎法身唯頭獨存，將取下之銅塊藏於褲中，奔逃疾走迷失出路，往復輾轉稻田之中，行人覺得奇異，問他答應支吾，大家搜得其銅塊於是送交縣府究辦治罪。山僧捧佛頭化募重鑄聖像。（覺世經說證）

★嶺南地方產沈香而價廉，凡官廳公座位多以沈香所雕做，市上雕刻工匠製造沈香佛像最為精工。有歹徒數十人，扮作僧人模樣借法像以遂其奸謀鬼計。命刻工雕制沈香觀世音菩薩，外面裝成丈六金身，而空虛其中巧設開關，中藏刀釜等兇器，經常駕著聖像出巡，誘惑無知的男女，因此藉以殺人劫貨無所顧忌。會有鎮江郡守到任不久，忽夢見白衣婦人到他面前告狀說：「我腹中晝夜都不安，痛苦萬分官人請你設法相救。」既而醒來心中很奇怪這件事，於是升堂而問左右，境內有無婦女被侮辱的事件發生嗎？邏人巡兵（如同現在偵探人員）從旁進言，近日來河下有沈香菩薩，不分男女從者如歸。足以一新府君之視聽，郡守即命令駕車出巡，搜查其舟中於是將奸人一網打盡，決殺無論消滅其黨羽無一漏網。江左的人民皆稱神明所致眾口一詞，此係督撫中軍（官名）向陳嘉謀（人名）所述之事實。（獪園志異）

★明朝正德年中有位王某為江隱縣令，一天召其屬，胥吏（舊時官廳辦理文案的人）不到甚怒。因其附近有觀音寺，寺中供有沈香聖像，平時頗著靈驗，那一天為觀音法會，胥吏亦前往參加，縣令探而知之遂焚其像。行至中途忽然心痛，乃迎戒僧懺悔其罪，僧曰：「大士普照十方幻軀猶能捨棄，豈肯為一像生嗔恨心，但護法諸神想表彰現前的報應，恐怕這是不能免的。」後來縣令果然一病不起。（陰騭文勸戒編）

★明朝末年有位姓陳名叫荊山的人，為兵道廳事吏，性情暴燥而嗜好賭博，家中供奉觀音木像。出外賭博贏了回家則焚香禮佛，如果賭輸了則肆口咒罵。有一天輸多了回家很生氣，舉起聖像投入溷溺之中，又以便器蓋放置於家祠神位之上。在崇禎十七年四月廿七日夜半，鄰家失火延燒至荊山家，荊山逃出後又復入，端坐廁中焚死。（蚓菴瑣語）

★明朝大倉地方有位姓徐的秀才名叫驥生，博學篤行鄉里的人都很器重，其長子坤小名佛舍別字成民年方十五歲，孝謹忠直奉佛持齋，連昆蟲草木都不忍傷害。癸酉六月十二日夜間，被召至天上敕令他代辦冥中第五殿事務一百天。嗣後每夜或赴隱府或赴本殿，因念眾生積孽太重，陰陽相隔開導無由經常悲思憫痛，於是運用神通在他審判的時候，俾得在旁聽聞者現身說法普渡迷津。由是觀者如堵毛骨聳然，或口傳或筆錄他在冥中斷案著成一本書，後來他說冥中光景最為淒慘。到處都是監牢有十八層地獄，刑罰萬條，諸菩薩阿羅漢以及歷代祖師，時來救拔宿有善根的人，佛光才能照及，否則面與開示昏然不醒。唯每年七月十五為佛歡喜日，普天之下當禮懺施食，觀音大士親領眾囚赴食，法力所施諸罪得以消滅。（活閻羅冥判按上海醫學書局刊行此書改名死後之審判）

★明朝溫州地方有個知醫的和尚法名法程，別字無柱少年失明，百方治療均不見效成了一個瞎子。但是他晝夜都誦念觀世音菩薩名號，如是有十五年之久，一次在睡夢中聽到菩薩呼喚他的聲音，好像有一件東西在腳旁不能行動。菩薩歎息著說：「你前世為針灸師，誤損害了人的眼睛，今生當受這個報應，我憐憫你誠心，當給你衣食豐足。」於是從懷中掏出珠寶滿手給他，既而醒來，醫道大行其時所以衣缽甚為豐富，後來享到高壽。（唐宜之醫勸）

★山西有位姓張名玉的人，有個女兒名字叫佛兒，好誦觀音經，年方到十五歲時，忽然暴死半日之後又蘇醒。說她被兩個陰司役卒挾她越過了叉嶺（地名），見到有黑被先裹著兩個人納到陳家，次裹佛兒以花被。對她說：你欠他錢一千五百今天應該還給他。有位穿綠衣服的人前來說，這個女孩念觀音經姑且放了她。因此失足墜到地上而驚醒，告訴了她的父親。第二天，她的父親訪問叉嶺地方，果有陳姓一位人家，昨夜生產三條狗，兩條黑的一條花斑的，花斑的生下即死了。回來家裏拿錢如數還給陳家，陳家不肯接受，以錢為陳家作功德。（南海慈航）

★江西省臨江地方有個學生姓高單名叫蕃，少年時很聰明，十四歲進入學校讀書，後娶樊氏小字江城美麗而且兇悍，蕃非常怕她。不久，淩辱萬狀公公婆婆都不能禁止，於是分居蕃苦惱不堪日漸枯瘦，其母看見甚為憂愁。忽然夢見一個老頭告訴她說：「這是宿世的因果報應。江城的前生是淨業和尚所養的長生鼠，你的兒子前生是個讀書人，偶到寺中擊斃了鼠，所以惡報在今世不可以人力挽回，唯每早虔誦觀音咒百遍，當可有效。」既而醒來告訴了蕃的父親，於是他們兩老夫婦都遵其教導，弘法虔誦觀音咒，過了兩個多月江城仍然蠻橫如故更加狂縱。有一天有個老僧在門外宣講佛法因果，圍著觀聽的人很多，江城亦出外探視，俄而僧向其敷衍完畢，索得清水一杯，持向江城面前宣說：「莫要嗔，前世也非假，今世也非真，咄，鼠子縮頭去，勿使貓兒尋」。宣畢，吸一口水噴向江城的臉，襟袖也都濕透了。大眾都為之驚訝，唯江城不言語擦臉自歸，僧也離去。江城自此痛悔前非忽然變的乖順。（聊齋志異）

★清朝徽州商人姓程名伯麟，居住揚州很久，供奉觀音大士很虔誠。乙酉年夏天亂兵將經過揚州，程在大士像前禱告求救，夜裏夢見大士對他說：「你家裏十七口人，十六口都可以得免，唯你一人在劫難逃。」程醒後又復懇禱。仍夢大士對他說：「你前生殺過王麻子廿六刀，今日必須償還他的殺債，可令你的家中十六口並住東廂，汝獨自一人在中堂上等候，切勿連累家人。」程深信之。過了五天之後，亂兵果然至其家門，程即出迎接問說，你是不是王麻子？我欠你廿六刀你可以殺我。亂兵驚異的說：你何以知道我的姓名？程即以夢中之事俱實告訴了他。亂兵歎息的說：你前世殺了我廿六刀，致我今世報復於你，如今我若殺你，你來世豈不是又要報復於我嗎？」王麻子於是以刀背砍了程廿六下而將他釋放了。唐宜之因而謂：「記這件事實有三個意義：第一、見到菩薩發大慈悲，能回定業；第二、見到宿業既熟，難脫如是；第三見到目前果報，皆是往昔之因，應當歡喜領受，不當怨尤，亦可不必苦苦的以趨避亂的心理。（唐宜之已求書）

★清朝有位姓淩名叫聚吉的女兒，忽然遇到一種奇病，口中常作詬罵的聲音。聚吉問她，答說：「我姓倪名瑞龍，是揚州的人，有地五十畝被人侵佔了，你的女兒前身即察院（官名）劉某，接受了我的銀錢，復害死我的生命於監獄之中，使我含冤了六十載，今日特來索回我的性命。」說完了，就押著淩女赴地府去了，因為她口中喃喃的述說冥府的事情。聚吉憂愁的很，乃命他的女兒虔誠祈禱觀音大士，每天誦念聖號三千聲，以求解釋冤枉。淩女看見鬼來差示審訊的時期，及期赴審倪提出告訴受髒斃命的罪狀，淩女極力辯護，並非是由她害死的。宣判說：「害命雖然是虛，而受財則是實，理當科罰治罪，仍命聽候殿訊定奪。」過了三日之後，復被押赴殿審訊，淩女惶恐乞命，王對她說：「念你懺悔持誦觀音，姑且釋放但以後需要力求行善，以延你的天年。」仍令二鬼送女回。陸圻（係作冥報錄之人）曰：按淩女之病發於癸巳，距前六十年，遍查資料果有一姓劉者，任淮陽巡按名應龍字在田，湖廣寶慶府邵陽人，中萬曆十一年庚辰進士，初任昆山知縣丙戌行取四川道，戊子長蘆巡監己丑淮陽巡按，自前萬曆己丑係男身巡按，至今癸已女身遇鬼，總共首尾六十五年，又今乙未則六十七年也。而轉變為此，呀！可畏哉！（報冥錄）

★西湖靈芝寺為吳（江蘇）越（浙江）著名香火盛地，供有觀世音木像一尊，高七尺餘，相傳這尊木像為行腳僧（旅行之僧）募化所造，造成之後即離去了。相好莊嚴很為靈驗，殿基在正殿後雙銀杏樹下，為杭州蕭秀才所據有，秀才不信佛法，架屋作為他的

書舍，約有十餘年，比丘又無力修復，權且以木像供養三世諸佛之下。我（獪園志異作者自稱）寄住其寺，瞻禮興歎，為之題募建殿像疏，疏成比丘將拿出外募化，先給秀才看，秀才執著科舉還沒有定為辭。不到數日府旁放出，名落孫山秀才嘔血兩年命在旦夕，急忙回家去。有一天一位姓管的公子名叫可成，從會稽地方而來，我留他在這裏膳宿，管具說所夢，他從前曾經假簫氏書舍居住，夜間夢見一梵僧降臨，敕令我速急離去，明天將有大禍臨頭。次日一早即取出他的書籍和寶劍，授給僕從的人裝運而出門，既而覺得非常詫異，於是不敢再留。他離去的那天晚上，有一位從靈城來的人寄宿，到半夜暴死。（獪園志異）

★蘇州有位孝廉叫戴星歸，行為放蕩多不檢點，地方上的人都稱他為戴癡子。受其害的人很多，控訴到官府都死於獄中。這個時候，適有本城裏某人暴死又蘇醒，對人說：他在地獄見到閻王命令將戴送上油鍋，平地即湧出一隻油鍋，獄卒正叉戴下鍋時，戴大聲疾呼「南無喝羅怛那哆羅夜耶……」油鍋馬上分散，地上復湧出一朵蓮花，王說：「他能夠誦咒行刑不成，必須訪一行惡之家，令他去托生自受果報去吧！」卒吏答說：「嘉興有一府吏某姓家，三世為惡正在建醮求子。」閻王即令他去投胎，限期日而生。後來有人訪之嘉興府事實果然不爽。（現果隨錄）

★靈山普門寺有一老僧，戒律很嚴徒僧也很多，有八個僧徒常於附近人家作普渡道場。不意焚燒了所印的心經三十張，煙灰隨風飄揚散棄四方野地，其中有一小僧，心裏知道不該但是不敢說。一天晚上夢見他被捉去陰府，看見寺中七位僧徒都跪在階下，上面高坐閻王對他們說：「你為何敢焚燒心經，字痕還在竟棄擲道途，蔑視聖人污穢字跡，莫此為甚。」七僧皆已服法受罪。閻王復問小僧說：你為何不言，他答：「我初來寺不敢違逆師父師兄。」王又命令的說：「今日姑且饒了你，可回去告訴你的長老，從今以後需禁止徒眾，不得輕易瀆褻經典。」接著又說：「自古以來，焚經一頁，為死者滅罪超生；唯道行高妙，灰飛上界方可，俗僧戒行不端，焚一頁紙灰墜地，不止無功德，且與自造萬千罪業何殊！你快去普告十方，念心經則可，焚心經斷不可。」小僧驚醒了，當往告訴長老，沒過幾天，有四個僧人被牆壓死，二個僧人溺死於水中，一個僧人死於夢中。小僧因是信心益為堅定，精勤修持後來悟道。（惜字金編）

★清朝有位名叫遊源的人，是江西撫州的學生，他的父親得癆病，母親因而積郁氣，源自幼患頭風，又傷兩目，良醫都不能治，後來娶妻胡氏，年過三十而還沒有子嗣，胡氏見到全家多災厄日夜憂思，於乾隆己亥春天，力勸全家老幼齊心發願，虔奉觀世音菩薩，到了齋期並誠心誦經悔過行善，不久翁姑不藥自愈，其夫目疾也好了。乙已年生了一子，胡氏年八十病中喀血，胡氏危急中泣禱菩薩救護，於垂危中見一老婦周旋床前，並對她說：你無妨我保你，不但可以痊愈，自是年年施經不停。（南海慈航）

★清朝有位姓金單名叫桓，是浙江省紹興地方的學生，性情很孝順和友愛。在康熙六年七月二十一日夢見一長眉仙人對他說：「你有夙孽，明年在這個日期當遭雷打。」當桓醒來很為憂愁，唯有每天瞻禮祈禱大士，以求懺悔罪過。到了次年是日，桓見天空黑暗，知道不免於死，恐怕驚動老母，事先前往跪於文筆峰浮圖下。忽然風雨大作霹靂轟繞，家人無不驚泣謂他必死。既而雨過天晴，往視金桓驚訝他還活著。桓說：他剛才好像在夢中見到大士，拿著楊枝對他灑甘露水，復又以鏡子向他一照而去。因此俄然驚醒了。（湖壖雜記）

★清朝康熙四年五月，有西洋人到普陀山住了半個月，儘是攜去的佛物運往日本出賣，賺得金錢二千餘萬元。將回去他的國家時，艇上忽然自己發火焚燒起來，船上的人俱溺死在海裏了。（普陀山志）

★江蘇省昆山縣石浦鎮有一座觀音堂，荒蕪淒涼得很，在清朝康熙初年間，有一個鄉下人追逐一隻兔子趕到堂內，將它殺掉，想煮來吃但無油，旁邊一人指示著佛前神燈內有油，於是他拿取燈油來煮兔子，將吃完雙目忽然看不見，成了一個瞎子，不久就死了。（陰騭文廣義）

★湖州地方有一座白雀寺，住持為弱庵律師，係繼嗣蘇州報國寺茂林和尚的徒弟，寺中曾經建造一大悲殿，少石階一塊，施主姓潘的某某捐獻二十金，以完成石階。但律師以寺中無廁所眾僧多有不便，自作主張將捐款先建廁所，之後施主來問，且說：我前已另作一好功德，並捐錢來完成石階，但至今未何不見石階呢？施主於是氣憤而離去。不久師死了此事便作罷，後來有一個沙彌忽然得了瘋癲的病症，住持將他禁閉在一間房子裏面。一會兒他逃出來，問是誰解了繩子，他答：是弱庵和尚，大眾都以其妄語責備他。律師旋即附沙彌體說，他確不是妄言，實在是我呀！因為我錯誤褻瀆大殿的石階，冥府中常以大石壓我苦不堪言，你們速為我把石頭取下來，洗乾淨後將石階完成，並謂召集僧眾誦念梵網經，我的苦楚方可得解脫。又問何以附體這個沙彌呢？答曰：幸虧這個沙彌，頭頂上沒有火光我才能借他來傳話，不然的話受苦就沒有止期了，他的一些徒眾如命就為他起石誦經，完成之後律師乃去，沙彌於是才得清醒。（現果隨錄）

★清朝有一位姓邱單名叫做魯，是江西臨川縣人，在雍正乙卯年見到觀音經，欣喜而虔誠誦念，連生兩個兒子，後來他私自謂這未必是菩薩的力量，心中漸漸的不專心念經。丁戊兩年兩子相繼夭折，於是豁然悔悟，仍然虔誠祈禱於大士像前，矢志誦念普施的經卷。庚申年間其妻鄧氏，夜裏夢見白衣大士笑容可掬的，抱著一個孩子來，放置在她的床上而去。次日果生一子，一年多後，鄧氏得夢如前又生一子。（南海慈航）

★清朝有一位姓查名叫邦鉞，是安徽省婺源縣人，四十歲還沒有子嗣。他的侄兒名叫起婺的對他勸說：觀世音經祈子很靈，已代請了一卷，若能虔誠誦念，一藏（前已解釋不贅）並須竭力印送，以謀普廣度化，則夙障自然消除，而福報亦可以自然得到。於是從康熙辛酉年起，他夫婦二人共同誦念，連得兩個兒子，但是都以不育而夭折。自悔慳吝沒有印施普廣度化，所以功德力量淺而

微薄，以致於此。在乙丑年元旦那一天，虔誠祈禱倘若能再生得一子，願意印送觀世音經三千卷。那年十一月果生一子取名佛賜，印經結緣其子乃獲得長成。（南海慈航）

★明朝有一位姓張單名叫貴，是河南省彰德縣人，缺乏子嗣。在宣德四年因公到廣東，得見白衣經，六年後回到家裏，偕同他的妻子田氏發心施經求禱生子。不久果然得子，以事故繁忙遷延時日，未酬所願其子忽然於十二歲時生病夭折。夫婦痛心追悔焚香虔誠祈禱，施經一千五百卷，丁已年間果又生一子無恙。（持驗記）

★有一位施翁是蘇州人，散財好義，早已過四十生了一個兒子，單名叫做還。攜帶現金到虎邱地方去修建大士殿，聽到劍池（地名）旁邊有哭聲，即趨前一看乃是他幼年時同學桂某。相詢之下才知道負債被逼迫來到這裏想自殺，即以三百金授給他，桂叩頭向大士像前發誓的說：我得到施某的厚恩今生倘不能報答，來世願作犬馬來報答。施翁更以棗園一塊地方給他居住，桂生了一個女兒相約日後成為親家。桂於棗樹下掘出施翁埋金約有千餘兩，漸漸的成為殷實富家。而施翁日漸衰敗，夫婦又相繼而死，其子還無依無靠。桂聽他的妻子孫氏之言，既避諱前所負債務，且更圖謀毀婚，竟遷徙到會稽地方。還前往投靠卻被拒絕，談及三百金之事又以無借據亦被拒絕。過了幾年，桂進京有所公幹被奸人所誑騙，耗盡家財過半，旅居無聊假寐之間到了一大家宅，旁有一洞，不覺兩手著地而入，看見堂上燈燭輝煌，一老人據案而坐，就是施翁。桂慚愧的很想和作揖，而手伏地不能抬起來，繼到其後園則見其妻和他的兩個兒子在，仔細一看都是犬形，回看自己的影子已變為犬形，驚訝的問這是怎麼一回事？其妻答曰：你不記得你在大士像前所發的誓言嗎？這還要說什麼呢！猛然的驚醒的確是個夢。急速整理行裝而歸，抵家時看見兩旁放著兩口小棺材，茶几上還寫著二子的牌位，更為驚訝趕忙進入內室，而其妻已病在垂危氣將斷絕。桂即呼喚妻忽睜開眼睛，作其大兒子聲音說：父親你為何今日方才回來？冥府閻王以我們家負施家的恩，父親有誓在前我們兄弟和母親三人，明早即往施家投生犬胎，兩只公的就是我們兄弟，母的而背上生一個瘤的就是母親。父親等到來秋八月，也要當施家的犬以踐前誓言，唯有妹妹和施郎數命應合為夫婦，獨能免於此難，言訖命絕，桂聽到這一番話悲痛交集，方想辦理喪葬大事，而火燒其家將三口棺材燒成灰燼。於是攜其女兒到蘇州，訪尋施子的消息，知道他已登科及第並且已經娶了支（姓）參政（官名）的女兒為妻，桂因此羞愧而痛恨自己，懇求再三施子才答應見他，將入門三隻犬突從牆洞跑出來，環繞著他哀叫，其中一隻背上果然有瘤。桂痛心疾首向施泣訴來由，並且說我已家破人亡無家可歸，但願你網開一面收留我的女兒為婢女，我亦願忝為僮仆終身操作，以免犬報於願已足，施子憐憫允許。這夜夢見他的妻子來告別的說，幸而夫君悔罪，施家先人（施翁）已經為你乞求免於犬報，我們母子也幸而脫離業障的軀殼了。到第二天一早，聽到三隻犬當夜俱已斃命，桂年過了七十尚無大恙。（自求集）

★蘇州有一位姓王單名叫建，自持很為嚴謹，忽然一天白晝無疾而死。隨著兩青衣到達冥府，閻王審訊後認為係誤捕，應當逮捕的是一位山東王建。建由是得以復生，走出冥殿看見地獄黑煙火焰蔽空，嗥叫的聲音好似雷霆怒吼。有三位老僧作跏趺坐在大樹底下，每一獄中囚犯痛苦聲音沸騰的時候，即以淨水灑之聲即停止。建走近前問訊，則知是觀音普賢地藏三位大士。建與報國茂林律師係舊識，看見他在冥府仍穿著袈裟手持錫杖，如同生時一樣，建因是著有回生記。（現果隨錄）

★清朝光福縣崦東村有一位姓李的某某，在康熙三十三年正月間，忽然發出妄語，他生平所作所為無一不吐露出來，有時為自己言說，有時則為神鬼言說，空中聽到揭紙的聲音，有人問他答曰：在看簿子，其惡簿內記有一事，有個姓王的女子已經嫁了人，夫婦不和，是李唆使離開的另嫁給西華人，女出門時恐怕鄰人家來需索敲詐，更換衣服雜於男子之中，亂走亂竄因此驚懼而生病，過了九天就死了。李說這件事另外尚有為首的人，冥官說：你應於某月某日自有報應，翻閱惡簿完畢，即問可行有善事？又聽到揭紙的馨音說：某年月日可以掩護，事不須審訊辯護，早已明悉無可遁逃形跡。傳給世上一切的人，切勿作惡，即惡念亦不可起，神明一一都能看到的。（陰騭文新編）

第六篇  普示現

★中天竺摩竭陀國（在印度）迦布德伽藍（地名）南二三里路到孤山，其山崇高峻嶺，樹木森林蔥郁茂盛，名花清流被崖注壑，上面有很多精舍、寺廟，頗極雕刻之工能，正中有一精舍供有觀自在菩薩像，軀體雖然很小但是威神嚴肅，手持蓮花頂上戴著佛像。時常有人斷食，在這裏一心求見菩薩。七日二七日乃至一月，凡有感應的人見到觀自在菩薩，妙相莊嚴威光赫赫，從像中出來安慰及曉諭其人。從前南海係伽羅國王，一日清晨以鏡照臉卻看不到身體，知道竭陀國多羅林中一小山上，有此菩薩像，王深為感動慶倖發心尋求，既而到達此山確實很為肖似，因此建立精舍，興立種種供養。從此以後，很多國王尚想這種遺風，於是於側邊空曠地上，更添建了許多精舍，香花伎樂供養不絕。（西域記）

★印度有一位清辯論師，於觀自在菩薩像前，誦隨心「陀羅尼」（即咒）。絕食飲水經過了三年。觀自在菩薩現妙色身，問他有何志願？答曰：願留此身以侍慈氏（彌勒菩薩）成佛。菩薩命他往大安達羅國城南山岩執金剛神所，至誠誦持執金剛陀羅尼當遂此願。論師前往持誦了三年，菩薩乃授方而謂之曰：此岩石內有阿素洛宮，你如法請求石壁當開，開即進入其中可以待見。論師受命專精誦持，又經歷了三年，起初毫無異念咒，芥子以擊石壁豁然裂開了。那個時候百千萬眾觀看忘記返回，師跨戶告眾曰：我久已祈禱，等待見到慈氏，聖靈警戒保佑，我的大願斯乃得遂。宜當可進入同見佛興。聽到的人莫不驚恐害怕，都以為是蛇窖，恐怕喪失生命，再三的告訴他們，唯有六個人隨他進入，待他們進入後石壁即開起。（唐西域記）

★劉宋時代有一尼姑僧端，廣陵地方的人，其家世代奉佛，姊妹都篤信佛。發誓願意出家，但其母和兄已將她許配富室人家，在婚期前數天，虔誦觀世音經淚如雨下，晝夜不休。過了三天之後，於禮拜中見到佛像對她說，你的夫婿命盡，但你須更加精勤勿要心懷憂愁。到了第二天，其婿果為牛所觸而亡，因此得以出家。（比丘尼傳）

★唐朝有一個名叫法常的法師，是南陽白水地方的人，每日課業行道，六時刻刻自勵，時常於中夜到佛堂中，看見觀音菩薩從外面進來，身相如琦玉佩服著瓔珞，發出希有晃光很久很久才滅。（高僧傳二集）

★唐朝有一個名叫普明的禪師，本名法京是會稽地方的人，隨從智者大師，到廬山東林寺舉行觀音懺法會，冬月身不棉絮苦節行道，遇見一僧對他說：你的名字叫法京不太好，可以改名普明，這個名字曉朗照了三世，懺訖啟請智者大師後，於是改名。（高僧傳二集）

★唐朝有個法師法號曇藏，俗家姓楊名叫弘農，華陰地方的人，年十五歲時有占卦星相的人謂其壽短，他的雙親非常哀痛，即早為之成婚，既非其本願於是逃亡山林川澤之間，莫知所之但虔念觀音菩薩聖號。適有一人前來告訴他，向西行不遠有一座寺廟，當時聽到有鐘聲尋聲而至，果然見到一座寺廟有僧眾，因此求其為之剃度，便遂其心願。即遣其出門行走不到百步，回首探望則不見其廟了，行走了很久天乃明亮。（高僧傳二集）

★中印度羯若鞠闍國的王子名叫喜增，將要繼嗣王位，於克伽河岸觀自在菩薩像前，斷食祈禱，感應菩薩形像，面論其興隆佛法，應以慈悲為懷，不久果然當了五印度境內王，王子自受教即位後，號曰「戒日」廣弘佛法勤修善政。是時唐玄奘大師曾經受到戒日王之邀請，親自到過該國。（西域記）

★唐朝有位法師法號忍，俗家姓史是沛國陳留地方的人，誦讀大悲經究尋四十二臂，至無畏手因有疑惑而結壇，虔誠十餘日祈禱懇求，從空中發現其正印，雙手歷歷可以看見，於是令畫工繪寫，有人紛紛議論甚至加以譏謗，忍再三精勤虔誠禱告，畫工在洗筆的銅碗中，忽然看到寶性花一朵枝葉都很鮮豔明朗，凡看見的人無不驚奇讚歎。（高僧傳三集）

★唐朝有位姓陳名叫玄范的妻子張氏，精心奉佛常常想自己製造觀世音像，終身供養，但是力不能從願，專心日久忽然見到觀世音金像，光彩輝煌，長五尺餘，發現於高座之上，大眾都讚歎其精誠感應所致。（辨正論）

★唐朝文宗皇帝嗜好食蛤蜊，東南沿海一帶年年進供，人民不勝其苦。有一天，禦庖（皇帝的廚子）獲得一隻很大的蛤蜊，用力都劈不開，後來打開了發現裏面有觀音梵相，文宗帝因之驚訝恐懼，命人用金飾檀香盒貯藏。後來以之問於恒正禪師，師曰：物不會虛有其感應，是乃啟示陛下的信心，使仁民而愛物，觀音經上有云：「應以菩薩身得度者，即現菩薩身而為說法」。帝曰：「我見到菩薩了，但未聞說法」。師問：「陛下信與不信？」帝日：「焉敢不信。」師曰：「如陛下已聞其說法了。」帝大為喜悅而開悟，永遠戒吃蛤蜊，因此詔示天下寺院各立觀音像。（高僧傳三集及普陀山志）

★唐朝文宗皇帝又一次於禦膳中烹煮雞卵（即雞蛋）忽聞鼎（鍋子）中很多的聲音呼喚觀世音菩薩，很為悽愴。監宰（皇帝侍衛官）以之報聞於文宗皇帝，帝即派遣他前往察看，驗之果然。帝乃歎曰：吾不知道佛道神力，乃能若是之靈驗。於是敕令司廚自今以後膳食不得再用雞卵。（宣憲志及感應篇傳）

★五代時梁貞明二年，有個日本僧伽法名慧鍔，從五臺山得著觀音像一座，將要回到本國時，所乘之船行至新螺觸礁，周圍皆現蓮花浮在海洋面上，船被擊蔽不能前進，鍔祈禱著說：設使我國眾生無緣見佛，當從所向之處，建立精舍供養。不久船復能前行不遠，竟停止於潮音洞下，該地居民有一姓張的親眼目睹這般奇異現象，遂捨棄所居房屋築庵供奉，定名為不肯去觀音院。（普陀山志）

★宋朝有位名叫普明的禪師在崇甯二年八月中旬，居住在天竺獨坐期堂三個月已滿，忽然見到一老僧來對他說：你當三乘演暢頓漸齊行，便可廣度眾生，你若這樣方能報答佛恩。師問將甚麼法來度人呢？僧云：我看本地人與觀世音宿有因緣，可將菩薩行狀略說本末，流行於世，凡供養和持念的人，得福一定不淺。於是盡其所說，說完隱身而去。師因此編撰「觀音本行經」編成之後，忽然見到觀世音菩薩現紫金色相，手上還拿著淨瓶楊柳枝，在彩雲中很久很久才消失，眾人皆已見到無不頂禮讚歎。（觀世音本行經序）

★宋朝有一位姓俞單名叫集，是溧水地方的人，在宣和年中赴任興化尉（官名）攜其家眷乘船而行，江上多蚌蛤，船上的客人每日買來吃，集也買而不吃放之江中，偶然見有一籮筐很重，大家都想把它煮來吃，集便以幾倍的價錢賠償。有次眾人不肯，將蚌蛤放入鍋中煮，忽然鍋中發出很大的聲響，光焰上騰，船上的人都很恐懼將鍋蓋打開一看，見到一大蚌裂開，殼間發現有觀世音像，旁邊有竹子兩竿，相好端嚴衣冠皆是瓔珞，竹葉枝幹皆是細珠所綴成的，船上的大眾都恭誦聖號悔罪，後將蚌殼拿回家供奉。（感應篇傳）

★宋朝倭奴（日本）派遣使節來進貢，乘船停泊於普陀洋（海洋名）見到觀音像頗靈異，想載往彼國去，臨行時風浪大作，滿洋海面都開著鐵蓮華，風濤猛烈船不能行，倭奴懼怕而還之，故名蓮花洋。又一次中官（官名）王貴等人奉皇帝旨意運送華幡寶香到山上去，他心中暗自疑惑，汪洋大海之中那裏有菩薩，這都是人自己妄信其說，方將解維起行時，滿海生出鐵蓮華，風濤洶湧船不能行，眾人望著山上呼號叩頭，風浪稍為平息，忽然發現白牛一頭，從隔山浮至盡食其華，船始可移動，不一會兒牛返回之間化為白石，至今尚存在故其地名為石牛港。（觀音感應傳）

★元世祖時至元十三年，丞相（官名即宰相）伯顏平定江南，部下有一位統帥哈喇歹到普陀山，進謁潮音洞，杳無所見，乃張弓引矢射洞而回，及登船忽見蓮花遍滿洋面，驚異悔過復返山祈禱洞中，慢慢見到白衣大士暨童子綽約而過，於是莊嚴聖像，並且構造殿宇於洞上。（普陀山志）

★元朝成宗時大德五年，有集賢（歷朝有集賢館）學士姓張名叫逢山，到潮音洞見到觀音大士相，彷佛在洞壁之間。次到善財洞，童子忽現於頂上瑞雲之中，復看見大士寶冠瓔珞，手執楊柳，護法諸神侍衛在前，張率領眾人頂禮，祥光滿洞很久才消失。（觀音感應集）

★元朝妙岩公主的拜磚（禮佛的拜墊）雙跌（腳背）隱隱，幾乎透過了磚背，此項神物保存在潭拓寺內，相傳妙嚴公主是元世祖的女兒，剃發修淨業就在這個廟裏，日禮觀音大士不停，是時頗顯靈驗。後來明朝萬曆壬辰年，孝定皇太后聽說這件奇聞，想求瞻仰頂禮，勒令備裝花梨盒內，迎接進入內官，不久，仍送還寺中保存。（宸坦志餘）

★明朝常熟地方罟里村有個老婦人，平常居家持齋念佛很為虔誠，她的兒子傭工於黃時雨（人名）觀察（官名）家中。在萬曆甲寅年秋天，老婦人年六十五歲病將去世，索新裙不得，命取平常所穿著的舊藍布裙，因潮濕放在中庭曝曬，其裙衣裏有十二幅，須臾之間現出了十二面觀音像，每幅的變相都不同，竹林和鸚鵡各個都極為生動，經過了一晝夜，老婦人去世了，全村的人也都看見了這奇異的景像。（南海一勺）

★南郭地方有位姓顧的名叫善人，因其行善故人以善人呼之，平素虔誠奉佛。於丙申年六月十九日，大士現像於竹廉之上，儀容莊嚴觀看的人太多，不久擾攘過度相忽然不見，善人追慕乃請畫工繪其像供養。（省庵禪師遺書）

★藍千秋回龍庵記略云：江西省宜黃水經博溪、溪北有一洲，在水之中流，縱橫不及一里四面環水。從前有人從宜黃用船載大士像往城裏，船行至此因重不能前進，於是卜於像前曰：菩薩想留在此地建造佛剎嗎？果然得吉，裏人構屋供奉菩薩像，地勢本來低凹每逢水暴漲，不能淹及寺址，眾人莫不稱異。（臨川縣誌）

★清朝順治皇帝初年，海寇阮俊和日本僧伽合謀，將明萬曆四十九年所賜之大藏經載往日本，有山僧法號照中，統率數百人到舟山（地名）苦苦的哀求留下，阮怒曰：你們想得經，當向龍宮水府裏去求，遂裝運往東洋，船行至海面遇著一條大魚擋住幾日，船不能動，阮乃悔過即刻返航，不半日船達道頭，僧眾得此消息歡迎法寶，仍然安藏於殿中。（普陀山志）

★清朝康熙三十年，茶山（地名）寶稱庵有僧法號慧如，因為大士像損壞出外化募，一個多月沒有布施到，一天深夜不得已就臥於中丞（官名）王公儼齋（人名）門外。是夜夫人夢見一個婦人素衣淡妝，告訴她自普陀來化衣的，夫人告公，公亦得是夢。第二天一早問看門的僕人，知道是大士來托夢，當呼僧入許其重修新像，並送至山中。（普陀山志）

★清朝有一僧法號行義，由長安（地名）薦福寺，往定海（地名）普陀山，偕雲水僧眾七人，在天雨中炷香潮音洞，虔誠祈禱願見大士慈容。忽然看見洞中現出五色彩光，光中有大士立像，旁邊並有白鸚鵡像，莊嚴妙好，其他僧所見者種種不一，很久才消失。王漁洋（人名）先生與行義僧於歸途中相遇，因備知其詳細，遂廣為傳播宣揚。（居易錄）

★有位姓吳名叫天章的人說，直隸省滄州人張漢儒，曾患大病，有一次夢見三位梵僧，以手三摩其腹病立即痊愈，於是發願敬謁四大名山，到了普陀拜謁大士畢，正想歸時見一老人於洞外掃除因與之相語。老人問曰：你遠道而來不想見見大士嗎？張曰：四千里外到這裏來能見得大士死亦無憾，然而如何安能見得到呢！老人又曰：但須虔誠祈禱，當有所見。張乃和同輩十餘人跪地禱告很久，忽見洞口有金光，老人曰：大士出來了！眾人注意一看果然見到大士從石壁中出來，唯只能見到側面。又再禱告的說：既然蒙大士現身，願能夠見到大士正面好來頂禮，以便回去摹塑尊像，大士即轉背洞而面海，離眾人不過咫尺，紺發卷髻高顴隆准，穿綠色衣但半身在雲氣中而看不見，大眾歡喜叩頭一舉頭頃，大士進入石壁去了。老人曰：我初來時以得遇大士現身，所以我捨身在這裏，願供灑掃役使，在此很久常常見到聖容，按郎瑛類纂（書名）載有元朝張光弼（人名）普陀山觀世音善財應現詩，古時早已有所記載。（居易錄）

★梁朝寶志大士，俗稱之為志公，當他七歲的時候，皈依鍾山僧法號儉的出家人，專修禪觀，當宋太初年，漸漸發現異跡，梁武帝很恭敬禮遇他，會命張僧綿為他畫像，志畫面現出十一面觀音像，妙相特別美好或現慈祥或現威嚴，綿不能畫。有陳征虜者，全家事奉志公，乃現真形光耀之相如觀音菩薩，其他尚發現有很多的靈蹟，不可以勝記。（高僧傳初集）

★唐朝有位名叫僧伽的大師，是西域人，龍朔初年來遊到中國，於安徽泗州臨淮縣信義坊。購得地皮一塊，將樹立標牌創建寺院，在標牌下掘得古香積寺銘記和金像一尊，上刻有「普照王佛」四個字，於是建造了一座寺院。景龍二年間，中宗皇帝遣派使臣迎接大師進入內廷，尊稱為國師，不久覓住在薦福寺，時常獨自一人處在室中，室之頂上有一洞孔，經常以棉絮塞住，夜晚就將棉絮拿掉，香煙從頂透出芳馥非常，到了第二天拂曉將洞孔塞住後，香煙仍還繞在頂上。大師平常洗腳的水，人們多拿去當飲料喝，很多無法醫治的痼疾因此都好了。有一天，中宗帝於內殿對大師說：「京城裏附近幾個月來沒有下雨，願大師大發慈悲解決我的憂愁。」大師乃將瓶中的水泛灑在空中，不一會兒甘雨大降，帝甚為歡喜詔賜所修寺額，大師請以「普照王」為名，帝想避天後廟的諱名，改為「普光王」寺。景龍四年三月二日大師坐化於長安薦福寺內，骨塔現今尚存在臨淮。後來中宗帝問及萬回（當時聞人）：「僧伽大師究係何人？」萬回答覆，乃是觀世音菩薩的化身，如普門品經上所說：「應以比丘比丘尼等身得度者，即皆現之而為說法」。大師初到長安時，萬回禮謁很是恭敬，大師曾經拍其頭說：「小子何以久留此處，可以去了吧。」待大師遷化後不到數月，萬回也灑然脫化了。大師化跡很多，都記載他的本傳上。（高僧傳三集）

★唐朝有一位姓馬的婦人，出生於陝右（陝西省地帶）此地的風俗習慣多是學騎馬射箭的，不知道有三寶這個名稱是什麼？在元和十二年間，忽然有個美女提著籃子買魚，人們看她美麗大家都相競娶為妻室，美女對大眾說：「你們有能夠誦念普門品的人，我就嫁給他」，到了第二天一大早能夠誦念的約有二十多個人；後給以金剛般若經，能夠誦念的還有十人，乃更改以法華經，為期以三日通通能夠誦念明瞭的人，僅僅只有馬家的兒子一個人能夠通通誦念完畢，乃具備聘禮將美女迎娶回來，將進門的時候美女稱述有病，請求居住別房，不一會兒便死去了，身體馬上也腐爛了於是將她埋葬，過了幾天，有個身穿紫衣的老僧人來到葬美女的地方，命人啟棺視察唯有黃金鎖子骨而已。於是對大眾說，這是觀音大士憐憫你們業障很重，故特來此垂示方便現身以感化你們的，話一說完即騰空而去了。（觀音感應傳）

★唐朝有個和尚法名惠寬，俗家姓楊，是益州綿竹的人，相傳為觀音十世應身，生來就有異相，隨即聽講經論律一覽無遺，雖有未聽到的經典，凡有疑難前來詢問的，他都能通通答辯。綿竹地方民俗相信外道，經惠寬教導感化，都並能捨邪歸正，瑞應之多真無法可以記載。（高僧傳二集及石門文字禪）

★唐朝有個名叫道翊的禪師，當石晉天福四年居住卓庵，在天竺山的西北以草為衣，以木為食，高行絕塵，有一天晚上，看見前山峰上有大光燭天如同白晝，追跡進前探視，得到一根異木，乃命匠人刻成觀音大士像來供奉，夜間夢見白衣人來對他說：「雖像已成就，明天有個僧人從洛陽來，隨身攜帶有古佛舍利，你須當面向其請求供養。」到了第二天，果然有個僧人路過，如夢中白衣人所囑，向其請求得到舍利三顆，納於大士頂門，後來舍利時常發現於頂冠肉髻之上，白光煥發靈異大著。（武林高僧事略）

★又在石晉天福年間，僧人道翊（即前道翊禪師）從陝西終南山到武林山內上天竺，結草廬於西峰，看見瑞光發現於前面溪澗間，尋覓得神木一株，高約數尺，乃命姓孔名叫謙的刻工，建造大士像，聖像造成妙相莊嚴白光煥發，夜間無須點列燭光，白晝又能掩太陽之影，遠近人民，無不崇拜信奉。（天竺志）

★宋朝杭州地方雷峰寺有位名叫慧才的法師，他於元豐元年三月間，為靈芝元照（寺名）等比丘比丘尼優婆夷約有千餘人，傳授菩薩戒時，正在羯摩之際，即作授懺悔等業事之一種宣告式，看見觀音像放光講堂上大為光明。淨慈寺的法真禪師，別名守一作戒光記，當時書畫家朱元章書寫這篇記，辯才法師刻碑文立石於龍井，皆以垂持久永遠紀念。（佛祖統紀）

★宋朝有位姓王名叫琰，幼年時旅居交阯地方（即今之安南），該地有位名叫有賢法師，是一位有道德的僧人，遇見琰授以五戒，並送他觀世音菩薩金像一尊令其供養，琰奉以還都和二弟等均盡力虔誠恭敬，精勤不稍懈怠。後來制度改變將宅毀壞，無屋安放聖像寄存於京師南澗寺中，當時人民競相鑄造錢幣，有盜毀金像以充鑄者，聖像存放寺中已有數月，有一天琰白晝午睡，夢見聖像站立在他坐位旁邊，心中很是奇怪，醒時已天黑了即跑到南澗寺中，將聖像迎接回來，當夜南澗寺中所有十餘尊金像，都被盜去不知去向。不久，這尊觀世音金像忽然於黑夜之中大放光明，顯現照耀三尺許的地方之內，金碧輝煌煥然奪目，琰等兄弟和他的僕役，一同親眼目睹的約有十餘人之多。（冥祥記）

★元朝未年至正二十年間，杭城地方遭受兵亂，西山寺廟盡被焚燒，聖像不知去向，大眾都共同追思慕念。丞相（官名）康里公（人名）捐出償金，到處尋求乃於草莽中覓得，於是擇日齋戒，徒步統率僚屬和士庶民眾，前往迎接聖像，自北門關恭迎聖像到安泰平山地方的西天寺中，當時聖像大放光明照耀雲霄，分為三道：一道遠屬東方，若朝向普陀山的方向；一道屬上天竺寺的方向；一道則經屬今之西大寺，一時大眾親眼目睹，莫不更加深欽仰。（天竺志）

★清朝康熙五十年五月初一，有知府（官名）姓馬公叫柱石的到普陀山，啟建祝厘道場，看到大士放金光大圓光達於清涼山崗，經過很久才消失不見。這兩寺的住持曾經有偈記載這件事實。（普陀山志）

★清朝有位姓張名叫明達，是順德地方的人。其母鄧氏不能生育，因此祈禱觀音大士而產子，生產之日滿室發光，長不到五歲而母亡故，其祖母余氏撫養猶如己出之晚子，祖母臨終私下遺留白金數百兩給他，時值戊子年歲饑荒，明達將遺金全部施賑，救濟了不少人免於餓死。有人對其父進讒言，冤枉他私竊家財，明達並不辯白，後來又有人向他乞求，明達以錢已用完無法幫忙，過了一天向他乞求的人死了，明達愧於無法救他，因此願捨身出家博施濟眾。便登上本處的觀音殿哀禮大士，證明加被，即向數百仞的懸崖跳下去，不覺墜在山根石上，穩然坐著毫無損傷，自是持齋發出塵之念。他年十七歲的時候，向他的父親陳請出家，其父生氣責備，他退思不止唯有專心持念大士。復求助於祖父，其祖父面諭其父而俯首應允，然而還有所留難，過了十多天，半夜夢見白衣人來對他說：「佛子你可以走了，勿要辜負這個好時光。」明達馬上起身跑出門外，當時街上的門戶通通洞開，天雨濛濛前途莫辨，獨有數只螢火蟲在明達身旁一上一下，明達因此追逐著向前行走，經過約十餘里後天方拂曉，於時投向鼎湖和尚為他剃度，取法名開詗。居住不久忽患重病，臉上神色都已大變，只要有人見到他都以為他沒救了。詗唯一心正念，很久很久忽然蘇醒漸漸的好了，知道這全是大士的冥中加被，因此虔誠的請人繪千手聖像事奉，繪像的時候結壇持咒，他每日沐浴更衣，畫像的人以紙兜掩氣，彩色也不用牛膠墨汁，至於紙筆各各都先加以持咒念法。當聖像完成的那天晚上，大放光明，壇外的樹林牆壁都金色晃耀，凡見到的人莫不驚奇讚歎。（觀音慈林集）

★清朝有個和尚法名弘贊，當他年十八歲的時候父母俱亡，他聽說持齋能受到冥福，於是斷葷食，後來閱讀「六祖壇經」有所感悟，知道人能成佛於是出家，冀望能夠立身行道以益先靈。每天早晚都必定禮佛懇禱，逢盂蘭會時期亦必追薦。丁酉年春天，以西洋白氈請人繪千手千眼大悲觀音聖像，高約七尺，除去皮膠僅用香汁和彩色，仍令繪畫的人每日沐浴更衣，聖像繪成後罄用衣缽資糧，延集僧眾多人，先為講說大悲懺法宗趣，次乃以三七日修持禮佛，於是感到大士身放金色之光，手所執青紅二蓮花頻放異彩，所有的人都目睹，異口同聲歎為稀有。後來凡於像前修持禮佛的人，蓮花上的白光常常湧現，看見的人莫不欣喜發大信心。弘贊再從尋求研究三藏，編纂傳記，根據他個人所見所聞撰寫成「觀音慈林集」三卷。（觀音慈林集記）

★觀世音菩薩於往劫中，久已成佛，號正法明，但以慈悲心切，雖則安住常寂光土，而復垂形實報方便同居三土；雖則常現佛身，而復普現菩薩緣覺聲聞及人天六道之身，雖則常侍彌陀，而復普於十方無盡法界，普現色身所謂但有利益，無不興崇，應以何身得度者，即現何身而為說法。普陀山者，乃菩薩亦跡之處，欲令眾生投誠有地，示跡此山，豈菩薩唯在普陀，不在他處乎？！一月麗天，萬川影現，即小而一勺一滴水中，各各皆現全月，若水昏而動，則月影便不分明矣，眾生之心如水，若一心專念菩薩，菩薩即於念時便令冥顯獲益，若心不志誠、不專一，則便難蒙救護矣，此義甚深，當看印光文鈔中，石印普陀山志序自知，名觀世音者，以菩薩因中由觀聞性而證圓通；果上由觀眾生稱名之音聲而施救護，故名為觀世音也，普門者，以菩薩道大無力，普隨一切眾生根性令其就路還家，不獨立一門，如世病有千般，則藥有萬品，不執定一法，隨於彼之所迷及彼之易悟處，而點示之，如六根六塵六識，七大各各皆可獲圓通，以故法法頭頭皆為出生死成正覺之門，故名普門也，若菩薩唯在南海，則不足以為普矣。（印光法師復麗隱叟書）

印光法師此段文字解釋觀世音菩薩聖蹟甚詳，文筆清晰，意義深長由淺入深，極為明瞭，亦頗為一般人所能瞭解，故不加譯，以全其真，茲照原文鈔錄，作為本篇終結，謹附志雲。