永嘉證道歌 第四章 六度萬行分
永嘉玄覺大師撰

★宋朝有個和尚名叫求那跋陀羅，是罽賓國的王族，學問淵博、深入經藏，尤其經通大乘佛法，在元嘉年中，東遊來到中國，想宣講「華嚴經」以弘法，但以不通華語，因此深懷慚愧慨歎。所以朝夕禮佛拜懺，虔誠祈禱觀世音菩薩，求其於冥冥中加以感應，一夜忽然夢見一位神人拿著寶劍，另手持一人頭為之交換，豁然中即便醒覺，從此以後，對於華語無不通曉。於是講說「華嚴經」數千遍，聽經大眾莫不傾誠佩服。（高僧傳初集）

★唐朝有個和尚名叫元康，在貞觀年中遊學到京城，首先居住在曠野山間，經常持誦觀世音，求其加被智慧理解，於是在山中獲鹿一頭，鹿角分成八歧，其形狀特別怪異絕倫，康當撫摸而使順伏，於是豢養它，有時乘騎外出，頗能致遠，從來沒有一點疲倦的神色。康的辯才無礙，常常在京中安國寺內宣講「三論」，於是註疏解釋「中觀」的道理，特別又編撰「玄樞」兩卷，總能明了「中百門」的宗旨。（高僧傳三集）

★宋朝有位名叫智覺亦稱永明禪師，別號延壽，他從天公韶國師而得法，經常舉行法華懺二十一日。一天夢見觀音菩薩，以甘露灌口，因此得到無礙辯才，著有「宗鏡錄」壹百卷，融會貫通諸法，共同納入心宗，又著有「萬善同歸集」三卷，發明空有性相之旨趣，提策真修，歸之中道，每日課誦佛名十萬，專修淨土，居住永明寺約十五年，弟子有一千七百人，當給眾人受菩薩戒，施食放生，悉皆回向淨土，在開化八年二月廿六日，預知時至，是日清晨起床沐浴齋戒，焚香告訴大眾，作跏趺坐而往生。（武林高僧事略）

★宋朝有位名叫義寐的法師，俗家姓胡，浙江省溫州人，講諸經論，並著疏注，居住四明育樂寺，一日夢見登臨國清寺上方，有寶莊嚴幢座，提名為文殊台，以木頭交互遮攔阻隔，想求進入而不得，忽然看見觀音菩薩，從堂上徐徐的出來，似相接待，一會兒覺得己身已與觀音身混合不分，因此而驚醒，從此樂於說法沒有止境。（高僧傳三集）

★宋朝有位名叫遵式的禪師，是台州葉家子弟，他的母親曾經很虔誠的祈禱觀音所生的，學問高深，又能行苦，專心志至「安養」時常功行「般舟三味」，以九十日為期，素行苦學，以致於嘔血，常處在道場中，兩腳皮破流血，師以死自誓，無所畏懼，一日忽然如在夢中看見白衣觀音，以手指其口，引出幾條蟲來，又於指端流出甘露，注於口中，頗覺身心清涼，他的宿疾因此而痊愈，愈後出懺，頂相高約寸餘，雙手下垂過膝，聲音如同洪鐘，都與以前不同，大眾皆讚歎欽仰，師曾經建造天竺寺殿宇僧房數百間，建立光明懺堂，每次架設一柱加蓋一瓦，必定親誦大悲咒七遍。三次經過寇賊災難火都自己熄滅，此皆師之願力堅固所致。著有「淨土決疑行願二門」及「淨土懺法金光明觀音」諸本懺儀行世，所以當時號稱師為慈雲懺主。（武林高僧傳）

★宋朝有位名叫蘊齊的法師，是浙江省錢塘人，俗家姓周，別號清辯，時常患染時疲，百藥不治，於是他力行日課觀音聖號，一日夢見一人以鑿子打開他的胸部，更換了他的心，以手摩了幾下而去，待他驚醒之後，病已痊愈。從前他所閱覽過的經典，莫不通通記憶猶新，走筆成章悉歸雅典，故此都稱他為辯才無礙之證。（佛祖統記）

★宋朝杭州靈隱寺有位明教大師，名叫契嵩字仲靈是廣西省藤縣鐔津地方李家裏的子弟，七歲出家，受具足戒，經常頂戴聖像，誦念大悲觀世音名號，每日十萬聲，博覽經典，健全記憶，曾經著作有「輔教論」十萬餘言，及「禪門定祖圖」，「傳法正宗記」，並輔教諸篇。韓忠獻公歐陽文忠公均皆稱道。在熙宵四年六月示寂，闍維，六根不壞者有三，一眼，二舌，三童貞。以及頂骨數珠五物均存在。所燒出來的舍利有紅色白色，均皆精光亮潔，狀如大菽，遺有「鐔津文集」二十卷行世。（佛祖統記）

★宋朝熙甯時，有名叫重喜的法師，是會稽地方的人，家境窮苦，少年失學故不識字，但是每日誦觀世音菩薩不稍休息，後來不但能夠讀書，而且能夠作偈，其偈有曰：「地爐無火一囊空，靈似楊花落歲窮，乞得苧麻縫敗衲，不知身在寂寥中。」誠乃得自觀音智慧力而解悟的。（堅瓠集）

★清朝有個和尚名叫樹庵，江南地方的人，少年時候，粗野無識，嘗居住在揚州禪寺內，因與飯頭相爭吵，出言無禮大罵，主持僧當大眾喝止譴責他，並且對他說，如果今後你不速即改變態度，當揍你一頓把你趕了出院，師憤恨不能安睡，想到如何報復主持僧。到了中夜，忽然自己悔過，想及洗雪恥辱的方法，惟有自己修持，力求學道方術，自願設法，於是輾轉終夜，天將明忽然悟道，我常聽說，至誠護心持念大悲神咒者，無有不明澈法源，證得上果的，我雖然無知還能誦念，奈何無術以自修呢？到了第二天，他去拜謁主僧陪禮道謝，自己陳說願閉關三年，專心持念神咒，乞求假給一靜室，並助其衣食費用。主僧甚喜，當即應允，師於是移居藏經閣，朝夕持誦不稍懈怠。胸前懸一木牌，上面寫著「禁語」二字。凡有人登上藏經閣，想要和他講話的，他即以手指牌示之，如是者三年，乃出關，神色風采頓與前殊，抑抑自下，彬彬有禮，見者皆驚異敬重，常有人解析經籍疑義於側師的，相與詰難甚苦，師一一答之各誦所論諸書，且誦且解娓娓不已孜孜不倦，客相贊駭然，無不佩服，乃知道師於內外方策九流百家，下至小說雜書，凡一切文字，不待過目無不能熟諳誦念，當時儀阮文達公退職家居，聞師名識與之談論，師亦一一酬答不倦，文達公驚異讚歎。謂師所證道理，超然於人天之表率，非淺學的人所能測度的。（王耕心樹庵大師傳）

★宋朝有個和尚名叫宗淵，俗家姓宮，是山東省高密地方的人，孤僻耿介，凡俗的人不能夠隨便的見到他。他每日誦念普門品，曾有會看相的人說，淵生命短促，勉勵他受持。在太平興國五年十月預知時至，令木匠做一座位，如鹿頂形狀，連接催促木匠，說來日齋時需用，果然坐著圓寂了，時年八十三歲。（高僧傳三集）

★宋朝淳熙元年的時候，吳江長橋旁邊居民，有位姓鄭的姥姥，年已八十餘歲，每日到市上化募錢財，聚積起來放入瓶中，想將此款建造觀音像，忽然鄰居失火，延燒其家，他以為瓶子一定燒毀了，對著一片焦土哭泣，於火燼餘灰中找到了瓶子，不但沒有燒掉，反而把所有的銀錢熔成了觀音聖像，高約一尺許，身上瓔珞，手執柳瓶，均已具全誠神工巧妙所鑄成，乃世上不可經見的，該地方上有富戶姓王的請將聖像供養，並留著姥姥長期侍奉香火，姥姥活到壹百多歲才死。（南海慈航）

★明朝蘇州有位姓黃名叫彥士的人，娶了一個婦人顏氏，伉儷情篤。當倭寇來侵時，相偕逃避，被賊兵沖散，顏氏乃驚恐獨自逃走，不知所知，日暮窮途，投宿於荒涼祠寺門內已先有人在，顏氏即驚慌逃避，聞呼喚聲說，娘子你莫要害怕，我是尼姑，因此結為同伴，到了第二日天明尼姑對她說，少年婦女途中行走多有不便，我的行囊中尚有女僧衣帽，可以換妝，顏氏即從之隨尼前去。彥士既已失婦，量婦一定不免於難，苦苦的尋訪了三年，毫無消息，孑然一身，流離失所，只好賣字度日，適逢友人宦遊浙江他便往訪，回途又值巡海的兵到來，舟子不敢為之渡江，彥士乃上岸入廁所，看見枯楊隙縫中好像有一包東西，即往探之而出得金錢一包，顧而喜曰：此天賜我也。打開一看，得緣簿一本，列有施人的姓名，於是凜然的自言，莫謂遺失的金錢可取，須念此從三寶中來，得之不易，乃停舟等候。過了兩天，看見有一老尼以頭觸樹而哭，彥士上前問其緣由，曰一向發願塑觀音大士像，所募得三十金，昨因倉徨逃避兵慌馬亂無處藏匿，放之於樹腔中，今已失去，只好死於此了。彥士急忙將金錢還給她。老尼拜謝，感謝救命之恩，邀請彥生到庵中小坐。彥士當即應允隨之行，及抵達庵門老尼叩門，應聲而出的人就是顏氏，夫婦重聚，相持大哭，各述前情，流連了幾天。有鹽商姓汪的聽到這件事，當聘彥士為館師，以賓禮相待，後來援例選授二尹的官職，轉到府判（官名）生了兩個兒子，一個得明經（如清時貢生，因以經取士故稱明經）他們夫婦兩人均活到高壽而終，這是嘉靖間的一段真事。（海南一勺）

★清朝康熙的時候，江寧有位始姓呂單名叟，平素行為純正敦厚，常隱人之惡揚人之善，每天早晨誦念大士經咒百遍。當年到五十二歲時病篤，昏迷不醒，全家倉皇失措，只好焚香祈禱。那天晚上，叟夢見大士對他說，你的生命應當斷絕，因為你生平好善，念經虔誠，增加你的壽命二紀（一紀十二年），今後更應當普遍勸導世人，為善得福報，作惡必遭殃。報應的道理，是絲毫不爽的。待他清醒後，病也痊愈了。行善益發努力，後來享年七十六歲，無疾而終。（南海慈航）

★晉朝山東省琅琊縣有位姓王單名泯，沒有兒子，他的妻子時常祈禱觀世音以求子嗣，泯後來離家外出，在路途中遇著一個胡僧，很敬重他，對他說：我死後當你的兒子。不久僧死，泯妻果然懷身孕，孩子出生後就會說話，而且即能瞭解西域（印度）十六國梵音，聰慧過人、器度不凡，就是晉朝尚書（當時宰相）王洪明。他的小名叫阿練，講述自己前生的事蹟，歷歷分明一點都不遺漏。（辨正論）

★劉宋時代，有位姓孫名叫道德，是益州的人氏，平素信奉道教，年紀已過了五十歲，膝下尚無兒子，居住靠近精舍（當時和尚所集居之處）在景平年中，有個和尚對他說，你當至誠發心禮拜誦念觀世音經，必定可以求得兒子，德於是退出道教虔誠發心歸依觀世音，有一日得著奇異的夢，夢見他妻子懷有身孕，後來果然生了一個男孩。（冥祥記）

★劉宋時代有位姓王名叫恍之，是山東省濟陰地方的人，年紀到了五十歲，還沒有兒子，他的太太為他娶了個小老婆，過了幾年還是不孕，他祈求子嗣，發願誦念觀音經一千遍，其數將完畢，他的小老婆果然懷孕，生了個男孩，時在元嘉十八年。（冥祥記）★唐朝有個慈藏禪師，俗家姓金，他的父親名叫武林，沒有兒子。造印觀音經一千部，祈求生一男孩，願發道心，普度眾生。他的母親夢見一星宿墜入懷中而懷孕，以四月八日而生，禪師年歲既長，能深深體會無常的道理。於貞觀年中出家，感受二菩薩從天降下，親與授戒，大弘佛法，廣利人天，果如其父所祝禱。（高僧傳二集）

★唐朝有位萬回法師，他是河南省人，俗家姓張，當初是他的母親在觀音像面前祈禱而懷孕，回生後非常的愚鈍，到了八九歲才能講話。待他長大成年，父親命令他耕田，回即一直耕種幾十里路不轉變方向，遇著了溝坑乃停止，口中連稱平等，父親發怒打了

他，回說：「彼此總耕，何須異相。」回的哥哥後來遠去，住在西安，很久沒有音訊，父母都以為他的哥哥死了，早晚都為之憂愁哭泣。回因為深愛他的父母，跪著稟告他的父母說：「今日為哥哥憂愁哭泣無益，不如計算哥哥所需要的衣服糧食，請速準備好我將持往探望他。」一天早晨他起來，告別了雙親前往，晚間即行返家，回來說哥哥很平安，並且有書信問候父母。拆開信一看果然是他哥哥親筆所寫的，一家人都很驚異。弘農（回住的地方）到安西，相距很遠約有一萬多里路程，以其萬里一日可以來回，所以號稱他為萬里師。首先是玄奘大師向佛國（指印度）取經的時候，看見「佛籠」旁邊柱子上題有「菩薩萬回謫向閿鄉布化」，所以後來玄奘大師回國後，就到閿縣去訪問萬回，大師以禮待他，並且施送他三衣瓶缽而去。（高僧傳三集）

★宋朝有位姓翟單名叫楫，京師的人，居住在浙江省湖州縣四安鎮，到了五十歲還沒有兒子，他自畫觀音像供奉，很虔誠的祈禱，其妻方懷有身孕時，夢見有個白衣婦人以盤子裝著一個小兒送給他，容貌很清秀，正想抱過來，但有一個牛橫隔在中間，因此不可以抱得到。既而生了一個男孩，滿月就死了。他又向觀音像前很虔誠祈禱，復在夢中有人告訴他說：「你好喜歡吃牛肉，豈能生兒子呢？！」楫醒來後頗為恐懼，於是發誓全家都不再吃牛肉了。復夢見前白衣婦人又送來一個小兒，不久果然他的太太又生了一男孩，後來成為顯貴。（廣嗣錄及觀音慈林集）

★宋朝有位姓華名叫庭相的人說：他的堂弟名叫敦三的，結婚已經十九年，從未生育。弟婦遇氏很虔誠的供奉大士，常常的參拜像前哭泣哀禱。有一天晚上，夢見大士抱來男女孩各一個，告訴遇氏：為憐愍你虔誠，所以把這兩個小孩子送來給你。到了第二年果然生了一個男孩，再過一年又生了個女孩，後來就不復懷孕了。（海南一勺）

★宋朝汴京（現河南省汴京縣）有位姓張名慶，是祥符年中的人，他曾經做監獄裏的司獄，平素為人很慈祥謹慎，常常親自掃除監獄中的一些污穢，到了夏天炎熱的月份，更打掃的勤快，對於囚犯的飲食湯藥臥具必須清潔，每每告誡他的部屬說：「為人不幸罹於法網，我們設若不加憐恤，受罪的人到那裏去申訴呢？！」他生平持誦法華經，凡遇著囚犯被處死了後，必定吃齋茹素，並且為之誦經一個月。常常教導監獄裏的囚犯，有罪的應當自己承認，切勿埋沒了良知，加重了自己的罪業。他的妻子袁氏，年到四十八歲的時候，感染瘟疫死了已經三天，忽然醒過來，告訴他說：「我起先走到一污穢的地方，忽然見到白衣大士，對我說：「你的丈夫做了很多善事，現在雖然沒有子嗣，將來當有子孫興旺」乃以手把她拖了出來，於是就活了過來了。到了第二年生了一個孩子單名叫亨，後來讀書做官，慶活到八十二歲無疾而終，六個孫子都成了顯貴。（觀音持驗記）

★宋朝有位姓徐名叫熙載是江西省樂平縣人，生有一子，在淳熙甲午年八月廿四日死亡，夫妻極為慟心。第二年載到安徽省宿松縣長鍾照家裏教書，正值他兒子亡故的日期，到南台寺去禮佛，該寺的長老宗悟法師，為他講學唐朝時願況的兒子非熊，死後再又投去為願氏的兒子故事，並且說：「我有觀音聖像一幅，極其靈驗，現今贈送給你，若更能誠心刊印觀音經贈送，必定獲得美滿的果報。」徐拜而受之，他帶回書房裏供養。到了明年，果然於八月廿四日生一男孩，繼而又連續生得兩個男孩。（南海一勺）

★宋朝有位姓元名叫朝善，家裏很富有，因為沒有兒子，但是供奉大士很虔誠篤敬，果然連接生了幾個孩子，招請乳母為之撫養。有一乳母白氏，常常於哺乳的時候，對朝善戲弄，朝善假裝沒看見而避之，不久以其他的事故遣離，務使保全她的名節，後來所有兒子均已長成，嗣續也很多，成為一大家族。（海南一勺）

★元朝南京大寧地方有位姓王單名叫玉的人，年紀已過四十歲，尚無孩子，到了至元二年乙丑的時候，他在朋友馬公酌的家裏神像前，看見白衣觀音經，玉向友人請回家來，專心持誦不稍懈怠，到了丁卯年四月十四日夜裏，他的岳母劉氏夢見穿白衣的人頭戴著金冠，手牽著一童子來對他說：「我為你送一個聖奴」，劉氏接抱。恍然間一下醒來，第二天王玉的妻子生了一個男孩，容貌清秀，果然應驗夢中所言，即命名為「聖僧奴」，他們夫婦倆發願，刊印了白衣觀音經五百卷，以酬謝抱送聖奴之恩。（白衣經記驗）

★元朝有位念常禪師，別號海屋，是江蘇省華亭縣人，俗家姓黃，其母楊氏，求生兒子祈禱於觀音大士像前，夢見龐眉老僧托宿而懷了孕，當他誕生的那天，祥瑞的光照耀一室，尤有奇異的香味。後來在平江圓明院出了家，博覽群書，嗣續法晦機熙和尚，著有佛祖通載集二十卷傳行於世。（釋氏稽古略）

★元朝末年有位寶金禪師，別號壁峰，是陝西省永壽縣人，俗稱姓石，父親稱為長者，母親張氏善念佛經，遇有托缽僧以觀音大士像授給張氏，並囑咐說：你應謹慎事奉，當生智慧的男孩，不久果然生師，臨生產時白光照耀全室。（釋氏稽古略）

★明朝常熟地方有一位姓嚴名叫尚寶徵，別號道徹是文靖公第二個兒子，年到了三十歲還沒有小孩。不願娶妾，人都笑他。有天他偶然過訪親戚家裏，見到一婢女年已二十，還沒有蓄頭髮，問及她的主人，據說因其啞巴之故。道徹惻隱之心大動，謂其蓄發則將來娶她為妾，他的親戚不敢相信，道徹即和他訂約，到了第二年他果然納之為妾，文靖公聽到了這個消息歡喜的說：「我兒子這種做法，很合乎天道」，後來該妾所生的都是兒子。皆由道徹平素誦白衣咒，並且堅持不殺戒，凡所生的小孩都是得白衣送子的祥瑞徵兆。（感應篇僧注）

★明朝有個和尚，法名叫做願登，別號大獻，是江蘇省姑蘇地方的人，其母陶氏，祈禱於觀音大士而生他。幼年的時候，就聰明過人，歸依南京淨覺法師為師父，後來住持小西寺，著有觀幻子內外等篇。（釋氏稽古略）

★明朝有一位夢窗禪師，是日本國勢州地方的人，其母祈禱觀音大士，夢見吞了金光而懷孕，生產的時候，有祥瑞金光照耀滿堂。（釋氏稽古略）

★明朝刑科裏有一位姓李單名叫清，別號心水，是廣陵地方的人，起初生有一個孩子，因為出天花而死，其母姜安人，悲傷不止，天天都誦白衣觀音經，為他的兒子祈求子嗣。不久，心水夢見一婦人抱著一個小孩走進屋裏來，面上帶著痘痂，好似將好而尚未脫落的，第二天一早起來，剛好遇見有人以繡的觀音像相贈，抱著孩子正如夢中所見，當時他的夫人因此而懷孕，後來果然生了一個男孩。（觀世音持念記）

★清朝浙江省錢塘有位姓趙名叫世珍的妻子周氏，因為沒有子嗣而到白衣殿祈禱，很虔誠誦念白衣咒，刊印白衣大士圖一萬二千卷施贈，而且真心行善事，後來果然連生兩個兒子，長子做了進士，周氏活到九十八歲的高壽，親自看見五代同堂。（海南一勺）

★清朝有位姓黃名叫擴生，廣州省新邑地方的人，是大富人家。年到了五十歲膝下還沒有子嗣，戌子受持五戒，既不茹葷而吃長素，供奉大士尤為勤謹，早晚必須沐浴百拜，稱念大士聖號，雖然事務忙碌的時候，都不停止照常禮拜稱念聖號，不到三年妻妾接連各產下男孩，長大成人後都非常聰明。誠為觀音經上所說：「若有女人，設欲求男，禮拜供奉觀世音菩薩，便生福德智慧之男。」黃氏就是一個好例證。（觀音慈林集）

★清朝初年江蘇省常熟縣有一位姓譚名叫憲鄉，別號扶風的人，家裏很為富有，但是沒有兒子，合族的人聲言將要分他的財產，憲鄉發誓說，我甘心情願將銀錢布施到受窮的人，決不分給你們。於是捐出了五幹金，想興建「大悲懺壇」，尋找地皮尋到元墓，看見梵天閣的後面，有空地寬敞，又面臨湖水風景絕佳、乃陳情於剖石老人（大概是地主），老人當即允諾。於是他以香泥鋪地，創立了懺壇，極其莊嚴，將壇築成後，他又隨著法師在懺堂禮拜了四十九天。那年回到家裏，他的姨太太生了一個男孩。他的大太太平素也沒有生育過，她也發心了一千金建「白衣閣」於元墓旁，發心祈禱祈求生育，不久也產下一名男孩。（現果隨錄）

★清朝有位姓何名叫隆將，是廣州城番禺地方的讀書人，年紀超過了五十歲，尚無子嗣，他的心裏早已絕望了。在乙未歲那年受持六齋，建築別室專供奉千手千眼大悲觀世音像，早晚虔誠禮拜，每天早晨必禮拜完畢後，方飲茶吃早點，如是過了幾個月，夢見大士親手送他紅衣童子。第二年，他的太太果然誕生了一個男孩，三年之間，連接生了三個兒子。（觀音慈林集）

★清朝有個姓楊單名叫璜，別字希周，當塗地方的人，世代居住在栗樹墳邊。當賊兵擾亂他的家鄉，他藏匿妻妾孩子等於松樹林中，自身守護，賊兵看見墳內有衣服的人把他拖出來，璜一時情急，即投河而死，其子方十歲見父溺死，當號哭投奔於水。時值順治丙戌年三月十六日，璜妻陸氏，哀傷丈夫沒有後代，發誓斷絕血肉吃長素，並迎接佛像在家供養，早晚發心念佛，忽有一晚夢見一老婦人牽著一個孩子對她說，送給你，醒後歎息的說，但願妾張氏遺腹生個男孩，即菩薩所賜的。是年度確生一女孩，陸氏哭泣著說，完了，於丁亥年春天召集族長面告，丈夫既然無子嗣，當將前田分給眾侄兒，我只求淡食以撫養這個女孩，言畢後哭，族長不忍的說，等待周年的那天為璜作了佛事，然後在議分產。到期親戚具會，散齋的晚上，也是三月十六日，女孩哭泣不止，妾抱其就睡，如同著了夢魔一般，昏昏不醒，女孩啼哭聲更大，陸氏疾呼始醒，抱女孩到手上，則已不復是女身了。陸氏大驚，眾人也都前往觀看，見其面依然唯有私處生長男根，還留有血痕，均皆詫，於悟菩薩靈驗，從前所夢見的其是不虛，都爭先恐後的到佛前叩謝。更改其名字為「佛賜」，第二天觀者如堵門為之塞，縣令（即今之縣長）張公聽說，命抱小兒前來察看，還不相信，問及其家族，眾口一詞的說，假若小孩脫變不是真的話，我們的侄兒等還不願分他的田宅嗎？縣令聽了才釋疑。（唐宜之已求書）

★清朝江西省新建縣有位姓傅名叫國鎮的人，沒有孩子。他的叔父名叫廣堯，有很多男孩。有一天他到叔父家裏去，叔父對他勸說：「我誦念觀音經已經有很多年了，你何不效法呢？」國鎮遵照叔父的話，虔誠持念觀音經到了第二年得生一子，他於是印經卷二千多本結緣，又得一子。這兩個孩子後來同時登科中舉。（海南一勺）

★清朝安徽省婺源縣有位姓餘名叫鄰父，他的妻子戴氏，沒生孩子。持誦觀世音，在順治十八年時，叩頭許願施印觀音經三千卷。到了康熙元年，生了一個兒子，隨後又連接生了兩個兒子，持念觀音經不稍鬆懈，並且布施一切濟人利物的事情，二十餘年之間，子孫繞膝合家吉慶。（觀音靈感錄）

★清朝淮安地方有位秀才姓梁名叫元徽，平素崇拜佛教，到了中年的時候嗣息艱難而且多病，因此發心持長齋，每日誦念白衣觀音經及大悲咒，並刻施袖珍本，硃印流通。他的妻子阮氏也持準提齋，每天早晨虔誠跪誦，不久徽的病痊愈了，阮氏一連產下三個孩子。（觀世音持驗記）

★清朝有位姓馮名叫錦，是桐鄉地方的望族，世代培植厚德，到了錦的時候才顯貴，官做到山左（官名）但缺乏子嗣，乞病假歸家，他的妻子宜人（有官階婦人的稱呼）孔氏持念大悲咒非常虔誠，方受孕的時候，鄰居婦人姚氏夢見一老婦人手抱著一肥一瘦兩個孩子，告訴他說：任憑你取一個，姚氏抱一肥的，一失手墜到地上死了，還要取那個瘦的，老婦說：這個瘦的應當送到馮家去，你不可再得，姚氏果然生個肥胖的孩子而夭折了，宜人孔氏懷孕七個月而產下一個孩子浩，很瘦弱，後來漸漸長得高大魁梧，由詞林（官名）進升到禦史（官名）不久，因為奔母喪回籍，凡

是鄉里中所有善事，他無所不積極的推行。浩活到上壽，夫妻齊眉，精神強健，生了三個男孩，都登科為官。（勸戒類鈔）

★清朝湖南省衡陽縣有書生叫譚航，幼年多病並缺子嗣，因此發願仗菩薩慈力懺悔解除夙孽，編輯觀音經咒，並格言及救急神方共一卷，邀集志同道合的人，刊印廣播。所有在會的人，求願各個不同，或求子嗣、求功名、求正當財利、求拔除疾病、求消滅禍難，凡在會的人，都能各如其願，均沾慈惠，凡有苦惱，也皆能得脫，益陽地方有位姓熊名天益的人，年到花甲（六十歲）因為沒有兒子，見到這等事，欣欣然作見聞隨喜功德，也齋誦印送。天益的老妻夢見生子，喜相傳告，還以為是幻夢，到了第二年，竟然生子恰與夢裏相符。（觀音靈感錄）

★清朝金陵（即今之南京）有位姓沈名叫象賢，有志培植德本之士，年已五十尚無子嗣，平時敬奉大士，忽然一天遇白衣老婦對他說：你能夠勸導千人不溺水，那麼你的功德就無窮了。象賢謙遜的答謝不能夠，老婦說：我有戒溺女歌和圖，你如果能刊印布施，何止能勸千人呢，於是抽出袖中卷冊給他，象賢正在捧閱時老婦忽然不見了。象賢心中知道這是菩薩示現，因此捐集資金印施了千卷。不久，連生兩子都很英俊，登科及弟，象賢活到九十三歲無疾而終，異香滿室。（拯嬰錄）

★宋朝太祖開寶五年五月大雨，河流潰崩，宋帝祈禱於天地鬼神，雨下的更大，群臣之中有稱述上天竺觀音大士靈異事實，宋帝當即遣派使臣馳往齋戒焚香虔誠祈禱，過了幾天，天即開朗，河流也復止塞，待使臣歸來詢問，正是使臣到達杭州既已祈禱之明日，嗣後凡是水旱荒，瘟疫流行之時，也復止塞，待使臣歸來詢問，正是使臣到達杭州既已祈禱之明日，嗣後凡是水旱荒，瘟疫流行之時，必派遣使臣前往天竺祈禱，無不靈驗。（天竺志）

★宋朝處州地方有位姓鮑名叫欽止的人，曾代理郡守（官名）陳軒撰寫靈感觀音碑文上說：在紹雲二年間，軒自從合肥（地名安徽省）遷移郡守錢塘（地名浙江省）第二年上奏疏於朝廷說：臣（陳軒自稱）所統領州郡之西偏，湖山勝景，甲於天下，然而天竺山上有靈感觀音菩薩像在。臣自去年秋天視事來，人民正在饑荒郡中，今年春夏之交時，天降大雨一月不止，父老等都夜夜憂愁恐懼，臣即統率官吏躬親祈禱於靈感觀音菩薩像下，時雨入山大降，以致衣帽皆濕，溝渠決裂，道路損壞，所屬隨從人員均皆涉水而過。當臣還至本地，時則天宇開霽，纖雲不興，白日當空清風徐來，既而又回到城中作佛事，與人民一同祈禱。雨已止有時，農人不告病，實在是佛的庇護這個地方啊！（天竺志）

★宋朝英完治平二年秋天，八月三日都城大雨，洪水暴漲泛濫全城。帝下詔求直言，宰相曾雲亮因此臚陳杭州郡寄沈文通上奏，天竺看經院觀音大士，從晉朝至今福慧天下，澤利民生，前後靈蹟很多，不可以數計，上命令祈禱，水患立即停止，所以賜號為天竺靈感觀音院。（天竺志）

★唐朝有位名叫善無畏三藏法師，他是中印度的人。時值印度大旱，災情遍野，於是請師乞求降雨，俄頃之間，見到觀音菩薩在日輪中，手執淨瓶注水於地，當時民眾莫不欣然感禱，得未曾有的奇蹟。（高僧傳三集）

★宋朝哲宗元符二年夏天，四月不雨江西袁州守臣王敏仲，祈禱於木平山舍利石塔，精誠通感，山岩石中放光，見到白衣大士金身瓔珞，獲五色舍利其大若棗，中有台觀的形狀，復往仰望山塔所在處，又見到泗州大士及維摩，羅漢左右排列，一會兒傾盆大雨，衣履沾濕。（佛祖統紀）

★宋朝真宗咸平元年，從正月一直到五月均不下雨，到處祈禱，但災旱更嚴重。當時有紹事中（官名）張去華鎮守杭州，他出其至誠為人民請命，迎接大士像於天梵寺，統率所屬官員禮拜祈禱。不久，果然甘霖大降四境充足，人民歡欣鼓舞感動天地。（天竺志）

★宋朝理淳佑年間，年年苦於災旱，當時鎮守浙江統帥顏頤仲虔誠祈禱於洞中，看見大士作歡喜狀態，果然甘霖大降，立刻充沛起來。（普陀山志）

★明朝景泰六年夏天，兩浙苦於天旱，禾稼將要枯死，四方的人民徬徨無所措，當時鎮西的阮公，會合藩臬（官名）重臣和兵部的尚書（今部長）孫公等，部齋戒沐浴，親自徒步走上天竺寺，奉迎觀世音菩薩像到山林建壇求雨，即時陰雲四起，到了下午果然甘稼大降，次日又斷續有雨，一連下了三天大雨，頓然令兩浙的境內，禾稼蓬勃的長成，凡是將枯的禾苗也都復活了，人民莫不歡欣鼓舞。於是阮公等大感靈驗，念無以為酬謝菩薩，於是各損錢財，重新建造神龕，並製備衣冠及一切供具而莊嚴之，仍恭奉聖像送歸天竺寺。（天竺志）

★明朝嘉靖二十四年，自春季到夏季天氣亢旱，久不下雨，米價陡漲民不聊生，餓死遍野，方伯九畹（官名）謝公，躬親統率百官祈禱於山川社稷的鬼神，復用方士符咒的法術，而天旱得更利害，於是命令郡守羅公，仁和令稷公，錢塘令龔公等人，齋戒沐浴，素服徒步入天竺佛國山，具備全副儀仗，恭迎觀音大士聖像供奉於海會禪寺，並諭令和尚首領良縉，上竺住持惠琳道顯暨所召來比丘等，日夕齋戒沐浴諷誦經典，祈求大雨，務期昭明格外顯驗。先是祈禱皆以淨瓶濟水為驗。過了一天，瓶水微微湧出點於如珠，果然天下微雨，又過了一日，瓶中水大湧出，果然天降甘霖，傾盆大雨，旱災得以解除。（天竺志）

★清朝有位姓彭名叫際清，江蘇省長洲縣的人。常對人說：某年夏天六月間，蘇州大雨，當時他住在文星閣，結合一班同道，約三七為期，誦念大悲心咒，加持西方佛名，並午後不食，期滿果然得雨半尺。（海南一勺）

★晉朝有個和尚法名道舟，俗家姓管是北方回樂人。出家於龍興寺，常刺血畫千手千眼大悲觀音聖像，當天氣亢旱的時候，他絕食閉目，祈禱天降大雨方可進食，在中和二年他聽說關輔地方擾攘不安，乃於越南念定院塔下斷左臂焚燒，供養大悲像，願早日見到兵禍平靜。又曾截下左耳為民眾祈求下雨，更斷食七日請求上天降雪，都能如願以償。世壽活到七十八歲，遺骸不散，如入禪定，於是後人以漆漆身保存至今。（高僧傳三集）

★宋朝真宗祥符九年九月，蝗蟲滿天飛，災情遍野，人民莫不震驚，帝以年年苦旱，蝗蟲為災，來勢兇猛，多方捕獲，毫無效果，於是遣中使（官名）祈禱於觀音大士，是月十五日午時赤日當空，忽然之間黑雲起自西北，雷雨交加降雹掣電，聲如大炮，蝗蟲堆積遍地，頃刻都已消滅。帝很以為神奇，士民信仰更見宏揚普及。（天竺志）

★晉朝西河離石縣有位姓劉名薩何。染病暴死心下還溫暖，因此未能即時收殮，經過了十日復活了，並且說：有兩個役吏牽著他向西北行，不測遠近到了十八層地獄，隨業報的輕重受盡毒打苦楚，後來遇見觀世音菩薩對他說：你的俗緣已盡，若能得復活可去做和尚，洛陽下齊城丹陽會稽，並且阿育王塔，將來你都可以前來參拜，若到了壽終的時候，就不會再墮到地獄了，將話告完好像從高岩上墜下，忽然醒來復活，因此他後來出家，法名慧連，遊行禮塔發現有阿育王所藏佛的舍利。（梁書）

★唐朝有位孟知促，弄州人，少年的時候生病忽然死去，看見衙門如在生的時候一樣，並不知道自己已經死了。凡看見親戚故舊為官的，問他因何故而來，他才知道來了冥府。有一官吏為他檢閱生死簿，對他說：「你平生沒有修福德，何以能夠還陽呢？」知促說：「我一生誦念般若心經和觀音經，雖不記其數但至少也有三四萬遍。」重新再為他仔細檢查，獲得為白冥王，於是放他還陽。吏又問他，你想不想知道你的前途？知促答說：很願意。於是以簿指示他看，裏面記載著孟知促是合運的出身，為曹州的參軍轉任鄧州的司倉，到此即刻掩卷，不許他再往下看。於是向前走到荒野榛樹的邊沿，誤進入一黑坑，而驚醒了。他仍然不知道「合運」是怎麼一回事，後來皇帝敕會招募運糧，因此選拔他授以曹州參軍，任期屆滿轉授他以鄧州司倉，嗣去任又選派為晉州判司，待他還沒到任就死了。（朝野合載）

★宋朝淳熙年間，鐃州地方有位董母李氏，病死後忽然又醒過來，據她說：「她初進入冥府，行走曠野間約有幾里路程，才走到一城市，聽得人聲吵吵雜雜，而且黑暗的看不見。她自己默念說：我虔誦普門品三十幾年而今日進入鬼城，菩薩豈沒有救援？於是她大聲疾呼『救苦救難觀世音菩薩』，約有一百聲，恍忽之間有一隻手把持她的左臂而行，漸漸的覺得走到光明如同白日，並且看見大士以婦女身出現，瓔珞被體璀璨照耀，異香芬郁相好端嚴。因此她就乞求救命，大士對她說：『你的數命已盡，好在你的夙緣很好，具有善報，所以我來援救，你可以馬上趕回去，約半紀後我們再見吧！』她於是頂禮拜謝。大士舉步向西方而去，遠遠的遙望幡蓋前導金碧輝煌，震心眩目。豁然之間蘇醒過來了。」又過了五年之後，她才無疾而逝了。（法華感通）

★宋朝有位婦人，姓李名叫郡君，平素頗為賢德。有個老婦李氏拿著一串珍珠到她家裏求售，出去時將珍珠遺落地上，有天老婦來對她說，前些時求售珍珠，回去路上遺失了，原主人不時的逼索，若傾家蕩產都不能補償，因此憂愁鬱悶生病，幾乎不能起床，郡君即將收起之珍珠拿還老婦，老婦拜謝不已。後來郡君感染疾病，垂危之時，夢見有位青衣人請她乘車馳往野外，到達一個大官府裏，看見兩個偉人巍巍然上座，引導她上前問她姓名，郡君方知是冥司，她平日素持大悲咒於是默誦，廳堂走廊均已搖動不止，左右的人都驚惶幾乎要跌倒，偉人立刻對她說不要念了，放你回去。有一官吏拿她到案前問話說：你還記得送還李婦珍珠的事嗎？郡君答說記得。一位偉人執筆說增你壽命二十年，另一偉人說不要太多，執筆的人又說這婦人既不愛珠寶，又不昧良心貪財已屬難能可貴，況且還有持念經的功德。即命人送郡君回家，後果然歷經了二十年而終。（感應篇增注）

★宋朝淳熙末年，建昌有個走卒，姓楊名亮。生病的時候，看見有兩個吏卒拿著催命符追逐他，亮和他們一起跑出去，不久來到一座官府，王問他在生的時候有什麼功德，他答說：我的身體供內趨走的役卒，每每遇到差使的時候，不敢違背路程的限制。王又說：不問這些事別的還有何陰功？亮方始悟到是冥司，他說平時念觀音經。又問，既能誦經曾經行何善事嗎？答說小人那裏行得一善事可稱，但是能夠知道安守本分，不要害人就是了。王命令官吏檢查簿籍所載，果如所言他得以再生不死。（善餘堂筆乘）

★明朝台州有位姓王名叫立轂，別號伯無，領得萬曆丙子年的鄉薦（即推薦進學），夢見他的父親士性公面說，你當十五歲時而死唯有宿植德本，消災延壽方可遇救，果然發生效驗。於是在嘉禾三寶面前，發誓持長齋而吃素，同時受持天臺案殺盜淫妄。後來官為江西省新淦縣令慶除文而戒。戊午年進京覲見，當啟行的夜裏又夢見他的父親諄諄的警戒，他心裏頗為憂慮，一天船行到了萩港（地方），夜間已二更時候，忽然看見兩個穿著青衣的人來，拿著催命符拘捕追逐他走，驟然之間，走到冥府，一同被拘捕的有數千人之多，均站立庭院中滿滿的，還有載著枷鎖的，還有穿著華麗的。冥王正面坐著，左右有兩冥官在案邊側面坐，侍從的人形狀都很兇惡。王呼喚立轂名字，很嚴厲的聲音叱罵他說，你的陽間壽命算到丙辰年八月，之所以延長到今天的是因為你吃齋守戒的力量所致。奈何放棄，以簿擲示他看，見到他名下的年月日都有注明，到丙辰年八月以下空白，轂閱覽完畢叩頭著說，因為做官不得不如此啊！王說，奈何你的命中業已算盡了，即命令驅逐進入監獄，當有鬼卒來拖他，左面坐的一位算官起立請說，試可收他破戒後的事實考查看看再定，不一會有侍者背負著兩個大篦來，都是他為新淦縣令時的文案，凡是一冊一柬及平時偶然所寫的紙張支字俱在，各有氣騰騰向上，青白赤黑各種顏色都有，王命令各檢一處，先檢黑和青的聚成一齊，其次再檢白和赤的聚一齊，看著青的漸漸的隱藏不見，黑的縮小好像一支筷子，獨有赤的赫赫然堆著一大堆，轂在旁像看赤的裏面，是他平日所刻的金剛般若經，和好生篇社倉卷，王閱畢面色稍和氣，願望左右兩冥官說，他尚能知道培植德本，損壞他的五官，完全的軀體和性命可以嗎？於是命令鬼卒挖他的眼睛，放置殿前柱上，目光炯炯然，一無所見，轂自念眼睛已經被挖走，還能夠再看見嗎？忽然間昏暗覺得有人拍他的肩催促他說，去去，跌了一跤就醒了。當時晨雞報曉家人都圍著他在哭，他問為什麼？據說自二更時他一睡不醒，手腳冰冷口齒還堅合不開，醫生說是中了寒厥症，已灌湯藥七次了，轂張開眼睛看見燈光如刀刺一般，終了不可能張開。那天夜裏又夢見前天捉魂鬼眼睛，痛楚不堪，於是推卻醫藥決意乞求退休歸家。後來他離開家園修持淨業，虔誠誦念金剛法華經，朝夕不倦，庚申年七月禮懺幽溪（地名）夜間夢見大士以楊枝灑甘露，點其眼睛，次日早起豁然見物，兩眼復明。後來遊歷雲棲場山門下，真參實證，再生了十二年，法號壁如大師。（回生自記）

★明朝萬曆甲寅年，歙縣有位名奕德，隨著他的叔父正鶤，在臨塘寺內讀書。鶤叩請普門大師有所省悟，於是皈依佛法早晚率領學生們，持齋頂禮四方，奕德深為敬信，發願書簿大悲經五十卷，金剛經三十卷，五月廿九日那天他在琴溪浴澡，忽然暴病氣絕，抬回來停放屍首於床上，忽然間自言自語的說：「我是佛前左邊護法關某，奕德因為誤殺了宿冤，被拿入冥府，我以他奉佛許經的善念特來護佑，鶤可以為他念佛誦經，等到初七他便可以還魂，書寫經典酬願，藉此功德冤鬼得以超渡」。到初七那天，奕德果然復蘇，自己捧著其腰連呼跌痛了。叔叔問他是何緣故？他說：當他到琴溪洗浴時，見著兩個人拿著要命牌來呼喚他去，於是他隨從前後，望見官署門上扁額題為「森羅殿」，待我到達時，有提頭鬼無數奔向前來毆打，只要念佛則痛可忍，繼而知道我前生為將官，誤殺了人命八百個，今日業滿向我索陪償，故以此向注訴以王事所致，閻君發怒的說，大辟之刑應下油鍋，即有大面碧身的鬼卒，拿一大鍋沸油，把我束縛起來將要投下的時候，殿前忽現金光一道，照得幽黑通明，看見韋馱與關帝在空中，韋馱舉起杵入大鍋，鍋中滿生金蓮花，閻君合掌頂禮，隨即放我回來，命兩個黃衣的人送我，經過高聳峻嶺時，推我而下所以跌痛了腰，叔叔扶起來叩謝佛和大士以及韋馱關帝，他從此至誠的施寫二經，全家都欽奉之至寶。（金剛果報錄）

★清朝浮梁地方有一位處士（隱居不願做官的人）姓嚴名叫習之，別號守貞，持誦金剛經觀音經三十幾年沒有一天停止，每每勸人持誦，疑老信者參半他時，常對我（述者自稱）說：「在道光十五年六月二十三日那天，他的族房侄兒元法（名）的孩子名叫瑞能，病得昏沈的時候，被人拘捕到一官署，上堂方將跪下，喧傳大菩薩降臨，冥官下座趨往迎接，看見白衣大士披著一件蓮花霞被，後面隨從一個黑面的老頭子，大士上坐，左願冥官說：「查嚴瑞能陽壽還沒有滿，為何把他捉來。」冥官即刻問訊役卒，怒其逮捕錯誤，打了役卒四十大板，大士接著又說：「瑞能家裏三代人都不吃牛肉狗肉，並且全家都持觀音齋，誦念觀音經，現在有這個老頭子在家裏可以作證。」瑞能方才悟到老頭子就是司命的神。論令完畢，當帶著瑞能走出衙門，率領觀看碓舂的牢獄，看見一個猙獰鬼捉著一個婦人投入碓中，每舂一下血肉橫飛四濺，大士命令他不要走進面前，並且說：你的生魂不可以沾染這種血肉。因此舉袖代為遮蔽，又引他觀看拔舌鏟磨等地獄一完畢後，指導婦家，諭令他明日可以回陽，必須囑咐家中持齋念經的人，必定要虔誠齋期不可藉事移借他日，亦不可屆期而遺忘了。今日是齋期的一天，你家裏的人俱已忘卻，以後牢記回去告訴你祖父，金剛經他已持念多年，這部經的功德是不可思議的，切不要聽信外邊人而被言語迷惑，必要有始有終，你的病無妨以後更要做個好人。不久走到他家後門拍醒他，並且說你已到了家。於是他就醒了，醒了後將這件事全說出來。（浮梁鄧達元述）

★清朝有位姓柏名叫萬安別名天佑，是江蘇省常州縣人，平生樂善好施，信奉佛教，時常向彭尺木先生講述他的母親曹氏，以大士慈悲神力除卻疾病的事實。當他母親六十四歲的時候，生病發熱，萬安得信自蘇州趕回家，而母親氣息已絕，唯胸前尚有點微溫，家人為她治理衣念棺槨，均已具備，萬安悲慟異常，祈禱於白衣大士像前，誦念白衣咒一萬二千遍，願滅自已壽命十二年以增益母壽。到了明日母親呼索飲食，再過幾天病癒能起，始告已死時被兩個役吏所拘引，遍歷土地城隍諸司才到達東獄府，府君對她說：「你有兒子為你很虔誠的祈禱，仗著大士的威力延長了你的壽命，命令役吏引導放出還陽。」萬安於是勸母親修習淨業，另闢一室供奉佛像，其母於是吃長齋，每日分早中晚進室叩佛念珠，誦念西方佛各計名一千，又居世十二年年七十六歲時，九月十五日早起對其子說，我將要去了可以召集眾親友告別。次日，親友都到齊了其母都一一打招呼，並告戒其子女將去時不要哭泣，每日只喝湯水五六盞，到了第三天一早起床，沐浴更衣就枕安詳而逝了。（一行居集）

★清朝有位章開元，是江西省南豐縣人，在嘉慶廿五年三月十九日，他以騎馬射箭教授徒弟，因為用力太猛了仆跌在地上，大眾扶持他返回寓所睡在床上，痛楚得叫苦連天幾乎死去，冥冥中看見一個役吏拿著傳票背著刑杖，慌慌張張來將他拖起就走。忽然間身後有一個拉著他而且叫著說：這個人平常持念觀音經很虔誠，並且於敬信錄裏面摘出最容易犯錯的幾條，抄寫了十幾本為人家講解說明，且許下了心願刊行印刷，假如使他短少陽數那何以能勸人行善？役吏拖之如前而挽拉的人更發用力。役吏只好放下他。拉他的人說：他去不久必定還要來的，我指引你到南海去求救於觀音大士。章考慮他蹣跚難以行走，那人又對他說：但是只要你合掌誠心至念「南無阿彌陀佛」和「大慈大悲救苦救難觀世音菩薩」聖號，倘若你看見可愛的女人切記不可動心，以致於墮落到惡趣裏面。章即接受他的教訓，覺得身體好似風中的樹葉，乘風飄空而起。不久，看見一條很深的巷子裏面有些賣酒的女子，個個都很漂亮，爭先恐後的前來勾引他，他牢記那個人所囑咐的話，閉著眼睛不理則一無所見了。然而波濤奔騰接天，南海立刻已在眼前，章於是跪伏在岸上宣稱佛聖號很久，看見兩三個鬍子老頭，摔一個人下山相貌很像他自己，身後的人對他說，這就是你的靈魂，趕快向菩薩叩頭拜謝。於是又引導遊覽陰司地府，普遍觀察善惡兩道，後來又對他說你回去了，應當堅持以前所發的善念，除了自己修持並且以之訓誨別人，切切勿怠忽你的志願。章唯唯然稱謝遽而復蘇，即刻起床穿衣走出門外，傷痛已經好了，同住者都感到驚訝。（因果實錄）