永嘉證道歌 第五章 觀心自得分
永嘉玄覺大師撰

★清朝鉛山地方有位蔣心餘的人，在乾隆某年十一月十五夜裏，夢見衙役拿著請帖請他到某一處所，有一位尊貴官員接見，衣服裝飾如同帝王。對他說冥中衙司事務繁重，我的任期屆滿即當離去，這個寶座擬請公代理。蔣答：我的母親年老孩子幼小，家事均未了不能前來。王又說：世上事要了便了，要不了便不了，我已推舉公代理無可挽回。不久醒來只有一盞孤燈青光熒熒，四肢如冰冷冷淒淒，四更時分沈沈入睡；又到了冥間大殿上，設有五個座位案積如山，四個座位都有人獨第五座空著，一個役吏指著告訴他這就是你的座位。蔣隨著走到第三座，看見上面坐著的是他的房師（清朝科舉考房中老師的稱呼）馮靜山先生，他急忙占則敬禮拱手作揖，請求老師代為辭謝。師說現在事已至此不必多說，速急回去料理身後事，今日是十五，二十日那天就是你上任的日期。於是告別而醒了。蔣和王方伯（布政官稱呼）名叫興吾的很好，次日一早即到王處辭別，並且拜託他身後的事。王對他說你切勿恐慌，誦念觀音大悲咒可以祈禱得救。於是建壇齋戒，全家誦經，到了那天（二十日）大家圍著蔣心餘守護，三更後蔣看見空中飛下來一乘轎子，旌旗幾竿轎夫幾人，好像來迎接他的，大眾同聲誦念大悲咒，逼迫不得近前，漸漸愈近愈薄如同煙霧般的消散了，即到天方亮時竟然無恙，過了三年後進入詞林（即翰林院）。（沈紹蓮述）

★江西省奉新縣北鄉有位比部員外（官名）叫金光鬥的妻子帥氏宜人（官員太太尊稱），平素供奉觀音大士，年紀已經過了六十歲生病死了，家裏的人以她的胸口還有溫熱不忍將她裝殮，三日之後她復蘇。述說她到過冥府，看見大士對閻王說：這個婦人在世時很虔誠誦念觀音經，並且多刊印經典布施有功德，應當放還陽世加壽命半紀（一紀十二年），閻王即刻命她回生。起初她抵達陰司地府的時候，親眼看見受苦受難的男男女女很多，不能完全記憶，唯有記得有一群鳥啄食人眼血流滿身，問及冥吏據說這個人生前殺害禽獸生命，所以得此果報。又看見很多螺殼堆積成山，有一群鬼剝人肉來填螺殼，她又問冥吏，答說這個人生前買食螺肉，所以應得此果報。這是內人洽氏（述說此故事人的妻子）親聞帥氏宜人所說的，帥氏與洽氏的娘家是鄰居，兼有親戚關係，因此悉知很為詳細。（鄱陽吳育學述）

★溧水地方有位湯聘的人，在學生時代家貧如洗，但侍母至孝。有次忽然生病死了，看見鬼卒幾個人來拘捕他，遇到普門大士，聘以老母無人侍奉哀告求生。大士說這是個盡孝思的人，且查他於某年月日乘船，船主女兒姿色美麗善於誘惑，聘當正色拒絕，他當前程遠大可急令還魂。鬼卒說他已經死了幾天，屍首早已腐爛，奈何能夠還魂呢？大士命善財童子，往西天去取牟尼泥來，命鬼卒保護屍體。於是告訴聘說：看見你遇色而不淫，所以特來相救，汝宜當加強信心樂善好施，今日人心陰薄，鬼神伺察很嚴，從前功名富貴生來便定，近來則善惡冊籍一月一造，無待後日來生始有果報。善財童子回來已經過了三日，泥色如同栴檀香氣不散，因此令善財童子到他家裏去，屍體果然腐爛了，他的老母在旁涕淚交流，死了已經七日還無以為收殮。善財即以泥團繞屍體三匝，一會兒臭氣漸漸消失了，腐爛的地方亦安好如常，於是有了生氣，善財令聘魂從口入，屍體即漸可動，他的母親驚惶而狂叫，鄰人聽到都來觀看，聘已經坐起來了，對他的母親說：兒已再生了，母親不要害怕。因此敘述遇見大士得以再生的經過，並且謂兒本無科名生命限期已盡，因為力求報父母恩，大士並命兒持貪淫葷酒諸戒，可與我科名長壽。兒唯以不能喪命，其餘都如所戒，大士許兒成進士但命中沒有祿位，戒勿做官而已。後來聘於順治戊午年果然中進士，不茹葷聲色貨利都皆淡泊，唯長齋供佛以侍奉母親。至他母親死後，就任真定縣令卒於任所。（徐嶽聞見錄）

★北周時代益州地方招提寺有個和尚法號慧恭，和同學僧法號惠遠的很相契，後來遍遊荊州揚州，訪道而歸，闊別了三十年，夜間話舊遠語如流，慧恭對遠說：何不誦念一本經呢？當為你誦念觀世音菩薩普門品一卷，但請至心聽聽。於是結壇升座，才開始發聲唱經題時即覺有香氣。不久，又聽到天樂振空雨花零亂，經方誦完歇息遠即敬禮拜謝。（高僧傳二集）

★隋朝開皇初年，揚州有個和尚，忘記他本來的名字，誦涅槃經自己頗為驕傲。陝西岐州東山下村中有沙彌誦觀世音經。後來都暴死了同到冥府，冥王給沙彌以金座敬禮備至，給涅槃僧以銀座禮稍次，僧不平因此問得沙彌住處。既而蘇醒，從南方來到岐州訪得沙彌，問其緣由，沙彌答以每次誦念觀音經時必定穿淨衣，焚名香咒願完畢後於是開始誦念，久而久之不敢稍為怠慢。僧乃謝道：我真是罪過，所誦念涅槃經威儀不整，身口也不清淨，現在證驗了。（法苑珠林）

★唐朝有位姓王名叫弘之，在貞觀年中為山西沁州和川縣令，有個女兒嫁給博陵崔執。執生病死於和川，經過了數十天後，王家裏人忽然於某夜聽見執說話：我是女婿，不合於在妻家立靈位，然而苦無所依據，能夠為我立為棲吾神，我當大為感謝。妻當從其所請，朝夕都供置魚肉等葷物，執告訴妻子他只吃素食，並常勸以禮佛，並且述說地獄中的故事，又說：人一生不免殺生和不孝

兩大罪。其餘的罪可以次第減輕，我雖無罪然能大資福助，為我數設齋供並能夠寫法華金剛觀音等經，各兩三部以後即不再來。王家都一一為其所言，寫經設供，執忽然又來拜謝說：自今以後我即長別了，王家舉家哭而送之。執有遺腹子臨去的時候子已五、六歲了，執告以這孩子將來必有名位，但願善為養育，自此以後果然不再來了。（法苑珠林）

★京兆（即北京）有位姓劉名叫子貢的人，於五月廿二日因熱病而死，到了明日又蘇醒過來，告以被錄到冥府去，遇到以前鄰居季暐對他說：煩你帶一口信給我的兒子，我生前坐罪被捕，速即為我造觀世音菩薩像一尊，寫妙法蓮華經一部，我就可以升天了。又遇見他的父親對他說：我以同光五生得假在外，不然，受罪苦不可言。因為我在生時彈殺鳥獸，所以每天牛頭獄卒燒鐵彈數十個，紅的像火一樣，燒破我的身體皮膚數百道，納熱彈入我的腹中慘痛難忍。又看見身邊的人多數成了鬼。子貢廿三日復蘇至廿九日又死去，僅回生數日宣傳冥間的事，藉以廣為警惕世人。（太平廣記）

★宋朝範文正公仲淹，他是人人都知道的，他的母親亡故了三七日（廿一天），夢見哭泣的告訴他說：我以在陽世造業，我在陰間受罪不堪，我兒平素孝順請為我誦金剛般若經一藏，救拔你母親的罪吧。公驚哭而醒即起沐浴齋戒，躬親到元墓山禪林延請僧眾，誦念金剛般若經七日，至第六夜禮懺將要屆滿的時候，又夢見母親對他說：因為兒至誠禮懺誦經，感動白衣大士降凡，持經半卷不但清罪，更可以升天了，明日早晨兒到經堂一問便知，應當厚禮叩謝大士。公等待法事圓滿後拜謝眾僧，因此詢問誦經半卷的是那一位，眾僧皆失色答曰：所禮經典一字不漏，豈有只持半卷的道理。旁邊有一僧從容表白著說：昨日大眾念經，山僧倚立默看至第十六分，倏忽之間使君來拈香，便到廚房去做雜務，今承詢問敢以直對。公即叩頭下拜，僧言莫莫忽然騰空不見了。這是大眾都親眼所看見的，無一不瞻仰。公因是創建莫莫禪堂，以志大士靈異，至今猶存。（靈山勝蹟）

★徽州地方有位姓方名岩秀的人，宿世培植德本娶妻黃氏，因生產而死。不久，岩秀夢見妻來對他說：生前做了許多罪愆之事，目前在陰曹受罰，乞求為她誦念觀音經千卷，印刷布施千卷，即可離苦超生。岩秀醒後一一照辦，後來他的繼室懷孕了，恍忽見到前妻進房來，果生一子取多元亨，後來成了進士。（南海慈航）

★明朝有個和尚法號如幻，有位朋友姓夏名叫治時，通達內典，一天對如幻說：你的唇掀齒露非長壽之相，宜當祈禱觀音大士，誦念名號以求壽。如幻即照他所說的去做，持念名號三年之後，容貌都已改變了。（高僧傳四集）

★清朝長洲地方有位姓朱名兆庚娶妻程氏，在道光十二年間，肝病發作並說鬼話，懇求兆庚為她誦念大悲咒以資超度。因此問和病人有無夙怨？答無。又問病無妨嗎？答至心念佛即可痊愈。第二年八月舊病復發，廿幾天不進食念佛不停，後來昏迷不醒人事神遊冥界，看見冥王審問眾囚，善惡悉皆很為清楚，以程氏持齋念佛，因念金剛經大悲咒，於是放回還陽詳說所見，兆庚因此記以勸戒世人。（冥遊確記）

★太谷地方有位姓程名嘉猷的人，刻觀音經金剛經和感應篇等，尚未施印，忽然患病水米不能進口，夢見大士諭曰：你四十一當壽盡，因刻了很多經典所以放你回陽，宜當即刻印刷流傳，程蘇醒後遵諭奉行，病就馬上好了。（勸誡類鈔）

第四篇  度生死

★六朝時代東晉有位法師名叫慧虔，少年就出了家，守戒修行頗為精進確實，在義熙年中，為山陰地方嘉祥寺住持，以身作則很勤苦的親自統率大眾念佛，後來生病，臥床不起，專心一意的傾向極樂蓮邦，虔誠祈禱觀音大士，在寺廟之北面，有個尼姑居住，名叫淨嚴的，也很篤實修行，平素頗負盛名，一夜夢見觀音大士從西邊門而入，輝光照映，幢幡華蓋，七寶莊嚴，尼姑驚異，當即頂禮，問菩薩往那裏去？大士答覆說：「將往嘉祥寺去迎接慧虔和尚。」那一天，正是慧虔法師圓寂的日子。但是他的神色和平常一樣，招呼他的人都聞到一種異香撲鼻，洵然而物化了。（高僧傳初集及往生果）

★六朝齋國有位法師名叫法琳，是山西臨印地方人，也是少年時出了家，平素祈禱靜心安養，每次誦念無量壽經和觀音經的時候，時常看見有一個和尚，形狀很特別的高大，經常站在法琳的前面，在建武二年間，他生了病，更注意懷念西方極樂世界，禮佛拜懺不停，並見到諸賢聖眾都聚集在目前，於是他向他的弟子們講述所見到的情形後，合著手掌而長逝了。（高僧傳初集）

★唐朝有位法師名叫僧衒，是並州地方的人，當他九十六歲那年，遇著道綽法師述安樂集、講演觀音經，頗為感動，方始回心念佛。惟恐壽命將終，於日夜禮佛一千拜，並念阿彌陀佛聖號八萬遍，於五年之間，一心一意毫無懈怠，在大漸年時告訴他的弟子們說：「阿彌陀佛來授給我香衣，觀音勢至也行列在前面，化佛都站遍滿了虛空，從此往西方而去，純是淨土。」話將說完，盍然而壽終了。（高僧傳三集）

★唐朝有位岸禪師，也是並縣的人，一心歸命淨土，他修行禮佛拜懺，精勤勢，無一時欠缺，一日稍有微疾禪觀不虧，見到觀音勢至二位菩薩出現於室中，持久不沒滅。待他召來畫工，述說情境，無有能夠畫得出的。忽然有兩個人來說：他們是從西京來的，將要到五台去，自甘情願樂輸工程繪畫菩薩形相，繪事方畢，二人忽然隱跡無蹤。岸知道西方緣份成熟，告訴弟子們說：「我今當將往生，誰願隨我一同去？」有一個小孩跪下說：「我願隨師父去。」於是命令他回家拜別父母，以為他說笑話，復令他沐浴穿著清淨衣服，進入道場念佛，不久而命終，岸責備的說，豈可在我而先行。岸拿筆親寫一偈贊二位菩薩：「觀音助遠接，勢至輔遙迎，寶瓶冠上顯，化佛頂慈明。俱遊十方剎，持華候九生，願以慈悲手，提獎共西行。」述寫贊畢辭別眾弟子，也進入道場念佛，並命門徒們亦幫助他念佛，端坐而終了。（高僧傳三集）

★唐朝有位懷玉禪師，俗家姓高，是丹丘地方的人，他執持律法很為嚴謹，每天只吃一餐飯，整天長行打坐，修行懺悔的方法，曾經誦念過彌陀經三十萬卷，每日念彌陀佛聖號五萬聲，天寶元年六月九日，看見了西方的聖像，其數若有沙數之多，時有一人拿著白銀台從窗口而入，懷玉說我會得金台，而銀台卻出現。他於是加倍虔誠其意志。當時佛光充滿於室內，到了十三日丑時，再有毫光發現，聖眾滿室，懷玉又說：假若聞到異香，那麼我的數命的要盡了。方說偈已，而香氣滿室。處處都是菩薩，更見到阿彌陀佛和觀音勢至身皆是紫金色，共禦著金剛台來接引，於是他含笑而終了。（高僧傳三集）

★唐朝有位慧日法師，乘海船達到天竺國，去參拜訪問善知識，諮詢捷徑法要，找遍了三藏學者，所說的都是讚歎淨土法門，後來又到了犍馱羅國，東北大山上建有觀音聖像，他志心誠意的祈禱請求，多得現身，師於是乃以七日，叩頭斷食畢命為期，到了第七日夜間，忽然看見觀音出現紫金色之身，坐在寶蓮花之上，手垂下來摩著他的頭說：「汝想傳法，自利利他，惟有念西方極樂世界阿彌陀佛。回向發願往生，到達彼國土已，即可見到佛與我，得大利益，你應當知道，淨土法門，勝過一切。」方說完話，忽然不見了，師後來回到長安（當時京都）。因此普遍勸導人人念佛，往生淨土。（高僧傳三集）

★唐朝有位自覺法師，住在真州地方，時常發願，願因觀音得以見到阿彌陀佛，於是鑄造觀音聖像，高到四十九尺，既而鑄造成功，至誠一心祝禱發願，有一夜在三更的時候，忽然發現有金光二道，看見阿彌陀佛從金光中而下，觀音勢至分在左右隨從，佛垂下手來摩著自己的頭頂而說：「你應守願切勿更易，以制物為先，七寶池內所生之處，那個不如願以償。」後來在十一年七月十五日夜裏，又見到一人，形相有如天王，現身在天上雲間，對自覺法師說：「你的安養之期到了！於是他就在觀音像前面跌坐而化了。（高僧傳三集及往生集）

★宋朝有了然法師，有一次夢見乘船渡海，看見觀音菩薩坐在竹林之間，他於是以公偈讚歎之，從此辯才振發，又一夜夢見兩條龍在空中遊戲，一條化作神人，自空中而下，出一簡冊示以生期，他於是預知時至，即同大眾誦念彌陀經，升到西方極樂世界而物化了。（淨土堂賢集）

★宋朝有一位學士姓張單名叫抗，樂善好施，念佛回向，曾在佛像前發誓，願誦大悲咒十萬遍，求生淨土，活到六十幾歲，臥病不起，一心專念阿彌陀佛，對家裏人說：「西方極樂國淨土，就在堂前，阿彌陀佛坐在蓮花上面，翁兒在金地上禮拜佛陀。」言畢，口中繼續念佛而長逝了。翁兒是他的孫子，三歲而夭亡。（往生集）

★宋朝有位古鼎銘禪師，是臨濟十五世孫，將要圓寂的時候，對他們的門徒說：「觀音菩薩手拿著蓮花來接引我了。」安然坐著而長逝，火化後，舌根和牙齒都沒有燒壞，並且有五色的舍子無數。（皇明名僧輯略及宗景濂集）

★宋朝有位京都官員外郎（官名），姓呂單名叫宏，其妻吳氏，夫婦二人各自吃齋守戒，分別清靜修行，都能通曉明悟佛的道理，惟吳氏虔誠事奉觀音頗有靈感，每每於淨室中放著瓶子罐子幾十個，以淨水（或涼開水）注滿，手持揚枝誦念大悲咒，往往見到觀音放光進入瓶罐之中，生病或有疾苦的人，喝了她的淨水多數痊愈。尤甚這種咒水，積年累月而不變壞，天氣寒冷而又不結凍，當世稱他為觀音院君，還有二個丫頭，也修行淨業，其中一個奉持戒律很嚴勵勤苦，或者竟月不吃飯，但是每日只飲吳氏所念觀音咒的淨水一盞（即一大杯），不久的時間，她忽然看見阿彌陀佛和觀音菩薩現在目前，三年之後，她就往生西方極樂國土了。（龍舒淨土文）

★宋朝有個婦人鄭氏，是浙江省錢塘地方的人，每日課誦觀音經，念佛不輟，後來在病中，預知時至，要洗澡更衣，洗畢向西方而坐。問家裏人說：「你們聽到敲打磬的聲音沒有？西方極樂國的淨土諸位聖人都已到來。」不久之間；合掌歡喜的又說：「阿彌陀佛菩薩也來了，觀音手拿著金台，如來接引我登座。」於是她忽然的坐著而歿了。（往生集）

★宋朝江西的吉安縣班氏的女兒，每日誦念觀音普門品和彌陀經金剛經，念佛求度，往生極樂國土，她的母親死後，已經裝殮，流血淋漓不停，女當發誓言說：「若誓言說，以我的一片孝心，但願菩薩保佑穢氣不作。」說罷，血即停止。後來她的父親娶了繼室，和她一同修習淨業，臨終的時候，請僧伽演說淨士觀法，忽然要更衣，作吉祥（向右側面）而臥，拿著觀音所執的幡，寐然而化去。（往生論）

★元朝有個婦人陶氏，有稱她為十六娘，江蘇省常熟縣徐村的人，年二十六就守寡沒有兒子，但願往生淨土，常常持念觀音普門品。忽然一夜夢見白衣人，手上拿著一朵白蓮花給她吃。待她醒覺後，心神頗覺奇異，嗣後裝修一小閣，朝西方誦念彌陀經，念佛將三年，見佛現光明，經函上面有火團如彈子大，陶氏恐怕把經燒去，以手來撲滅它，於是得到舍利子一顆，命臨終時，曾化成佛來迎接，別大眾而去。（淨土善人詠）

★明朝有一位尼師法名喊靜，廣東省廣州市右岡地方人，從小即奉持齋戒，素以貞潔自處，禮拜本地真梵庵主為師，到了剃度落發時，專門課誦涅槃大乘等經典，事奉師父敬謹慎，到了中年才受具足戒，一心專捷淨土法門，常念阿彌陀佛於心口不停。慈祥可親，又樂善好施，種種威儀，足為大眾模範，曾經勸導大眾造旃檀千手千眼大悲聖像於鳳城的大慈庵內。過了一年之後，偶然得有微疾，預知時至，頻頻教誨她的徒弟們，並且和她的信士大眾告別，第二天對她的徒弟們說：「千手千眼大悲觀世音菩薩來相接引，你們大家當恭敬迎接我去了。」當即閉著眼睛而化了。（觀音慈林集）

★明朝有一位姓蔡名叫承植，別字槐庭，少年即吃長齋敬奉佛陀，後來官居太守，禁止民間殺牲祀神。晚年組織念佛，引導許多賣菜的小販，回向淨土。及到他生了病的時候，他到廟裏去斷發，及到來的時候，看見銀台接引，口中連聲稱呼觀世音菩薩而化了。（淨土堂賢錄）

★明朝有位姓名叫道隆，他的母親李氏，年到四十歲，吃長齋敬奉佛陀，但是不瞭解誦經。修建一個很清淨的房屋，專供奉觀音大士塑像，早晚都要去禮拜，每日念佛壹千聲，雖然在極熱或極冷的天氣她都不停止，並且刻印金剛經布施，隨人禮請供養或誦念，竭盡她的資財一點不憐恤。如此過了二十五年，將臨終之前一年，出其紡織得來所餘的款項，延請高僧誦念佛經，大修功德，事辦畢之後，有一夜間夢見所供奉觀音大士拿著念珠一串指示她說，把這串念珠給你，念珠的數目就是你將來往生淨土的日期。她在夢中曾經數過了，共計五十三顆，但是不瞭解其中的意義。直到庚子年五月十三日，她忽然告訴家裏人說，我今天要走了，可以闔家大聲共同念佛，幫助我得以往生到西方極樂世界去，於是她的兒子媳婦等大家圍繞在床前，一齊同聲的念佛，方過一個時辰，她面向西方端正的坐著而逝了。（金剛經靈應錄）

★清朝有位宋氏孺人，世代是江蘇省長洲地方的望族，年十九歲，嫁給大學生姓顧名叫文耀的為妻，事奉婆婆何老太太很恭敬謹慎。老太太平素供奉觀音大士，逝世後，遺留大士磁像。宋氏供奉也很虔誠，十餘年來如一日，後來他的兒子晉芳，夢見兩大士身穿破衣，如有所乞求的樣子。第二天一早遇見一駕船的人，拿著兩幅畫像出售，一幅是吳道子所畫僧相觀音，一幅是繡相送子觀音，他急忙償付了價錢另囑工匠裝璜一新，送往里中月聲寺供奉。過了一年，晉芳又復夢見兩大士對他說，庵裏主人將有他行，彼即前往探視，則將兩像懸掛在牆壁上，無人照顧，於是他就請回家來，張掛在淨室之中。宋氏每日侍奉像旁，誦念西方佛名，及其經典咒語，瞻仰禮拜沒有虛日。有一天，室中瓦面忽然現出僧相大士，如吳道子所畫的，其後過了八天，又發現一尊送子觀音像，善財龍女也一併出現，於是取瓦照刻大士像，金容燦爛輝煌。她從此以後，一心淨業，臨命終時，訓示勉勵她所有的孩子，各敦本行，恪守本份。復命一同稱呼佛名，勿哭泣。於是合掌及頂，誦所習經咒，忽然聞到異香滿室，盍然而逝，時乾隆五十七年五月壬戌，享年五十四歲。（一行居集）

★清朝南濠地方有位女尼，俗姓汪，法名鏡智道人，曾嫁給姓李名叫景熹為繼室，年在二十六歲而守寡，發出世心，受菩薩戒，以佛法倡導鄉里，從而起信的約有百餘人，時嘗剌舌血寫法華經、阿彌陀經、梵網戒品等。當年三十八歲時，生痢疾，一日起身沐浴更衣，合掌作踟趺坐，念佛而逝。時乾隆四十九年。過了三年之後，同里中有何氏女生病，說道：有一群眾合拿著紅燈，以大轎把她抬去。到一大殿，看見青色面孔王者中坐，小鬼各執著鋼叉鋼錘左右分立，並命令拿錘來打我，正在慌張之間，忽然看見金童玉女，持著幡幢從內殿出來，中間擁護著道人，離地約有一丈多高，頭戴青色頭巾，身披條衣，手握白拂，踏雲而行，莊嚴潔白無與倫比，細視之，即萬年橋李姆姆。往嘗曾經在她家住過一夜，還彷佛可以認識，然而光彩確與從前回然不同，姆姆聲言停止停止。立即下跪，答曰：敬謹遵命，當將我釋放，姆姆垂下手來援牽著我，進入內殿，光亮如同白晝，幾席整潔，案頭上供有佛經，並令給我青茶水果，好似蘋果，甚為香美。對我說，她自西方而來，引導我遊歷參觀地獄，謂人身難得，何不持戒念佛，求生西方呢？你可速回去，好好的持齋念佛，一意西方，學習經咒，時至我再來接你。勉之勉之，乃命令以轎子送我回來，驚起而醒。（一行居集）

★湖州地方有一胡氏女嫁給杭州潘姓某為妻室，潘一向是吃長齋，結婚後婦也願意吃長齋。沒有好久，潘因病而死，家徒四壁，於是她將家中所有衣物手飾一齊賣掉，每日只用一錢買豆腐蒸熱吃而當飯，不知饑餓。恭敬供奉大士像，持念梵咒，法名寂念，出外為人作女紅度日，將剩餘的錢布施僧眾。預先購置一龕，寄放在別處，康熙辛未年六月中旬，將龕搬回，請靈峰老法師來舉火，於是她以香湯沐浴更衣完畢，鄰居婦女來扶持她進入籠內，手拈香三炷，頃刻之間，火即延燒至龕頂，發出五彩色的煙，香氣傳達四方，男女送達的人，約有數百人，都很奇異，時年四十一歲。（曠園新志）

★清朝有位姓袁名叫簡齋的人說：我的祖母柴太夫人，時常談及其外祖母楊氏，老來沒有子息，依靠她的女兒洪夫人過活，年九十七歲而卒。平素恒居一樓上，虔奉觀世音菩薩像，誦經不稍懈怠。三十年來，腳不踏地。性情很慈善，臨卒前三天，索盆洗腳，婢女以向來所用木盆乘水，她說不可以，我此番一去將要踏著蓮花，必須將洗臉的銅盆拿來乘水。不久聞到栴檀妙香，在空間繚繞，端坐跏趺坐而逝，香氣達三晝夜始散。（新齋諧）

★有一位姓劉名崇慶的人，平常持念準提咒，室中放白毫光，現大準提相。將臨命終的時候，惺惺然見到觀音出一物如同圓月，恍示接引的意思，急起誦念大悲咒訖而逝。（廣信府志）

★清朝有一個尼師法號佛琦，建造西方三聖栴檀像高八尺，每年都結七為念佛會，將臨命終的前三天，見著菩薩現身，兩童子侍立左右，有人說聞到菊花香，琦說，這是青蓮花香，念佛而逝。（淨土聖賢錄）

★清朝有位陵氏，法名善益，舉行大悲懺，並禮拜華嚴經兩周，每晚專誦大悲咒及阿彌陀佛聖號，求生西方，有一天，觀音大士現像，於是生病，對她的女兒說，佛光滿室，我要走了，即行逝世。（淨土聖賢錄）

★清朝有個倪佬佬，法名叫顯真，持齋念佛，村中有觀音像，不論早晚都前往禮拜，後來幾次見到菩薩現像，隨即生病，對他的兒子說，幾次見到菩薩喚我去。其子答說，菩薩既然降臨，應當買蔬菜作供。她說，也好，但是恐怕來不及了，等待她的兒子買了蔬菜回來，已坐著而逝了。（淨土聖賢錄）

第五篇  廣勸懲

★梁朝有位姓劉單名叫霽，生有孝悌的天性，和他的弟弟砥礪學業，博涉皆通。天監年中，官宰二邑，並且以和理著稱，其母明氏臥病不起，霽年已五十，親侍湯藥，衣不解帶兩月有餘，誦念觀世音經，數至萬遍。夜間夢見一僧對他說，夫人壽已算盡，你的精誠篤實，當為之申請延長，後約六十餘日乃逝，齋為廬守墓，常有雙白鶴馴至廬旁。（梁書）

★明朝有個姓彭的孝子，名叫有源，別號信宇，湖南省益陽縣人，幼年時即虔誦大士經咒，以祈禱雙親長壽，父親常生重病，割臂肉療治，過了十年，父逝世。侍奉母親吳氏，家境貧窮，仍勉力供奉甘旨。崇禎丙子年秋天，母也臥重病不起，又疽穿手掌，痛不能忍。源日夕憂愁思慮，夜間夢見大士面諭，以母壽將盡，若得人肝服之，還可以痊愈。第二天一早起來探視其母，其母正思

羊肝，源自默頌，這是菩薩啟示我的。於是涕泣跪禱，願意剖肝救母，到了深夜又夢見大士暨諸聖眾幢幡現在其前，源即驚醒，汗如雨下，乃洗身頂禮，舉手捫心，約得肺肝所在之處，拿著刀子自刺，痛得幾乎氣斷命絕，待他稍停蘇生，即呼妻前來，令其速煮肝進母，母不知，欣喜為羊肝，病即霍然而愈。事聞於遠近，無不同聲讚歎。但瘡口未合，大眾為他祈禱於大士，大士復示夢說，此是孝子肝，收之並不難，惟末世很少仁孝之人，欲出現之於百日，令世人遍觀其孝子至誠所感，孝廉（前已解釋不贅）王文南為之傳其事實。（賢禎野乘及觀世音持驗記）

★明朝江蘇省吳江縣有位姓吳，單名叫璋的人，當年十一歲時，就喪失了父親，其母陸氏，在永樂癸卯年間，以寡婦被選送內廷。後在宣德丙午年間，隨親王分封廣東。璋即前往尋母，在船艙中設置觀世音像供奉，日夜哀禱，發願必往見母，繼而患痢疾，昏憒之中還呼喚母親不停。遇到蘊空法師，為他調理得以蘇生，及其抵達廣州，親王已被改封紅右銳州。賓士沙磧，兩隻腳都已破裂，臥荒野破廟走廊之間，遇見焦道人施藥一敷而愈。一日又越山過嶺，被蛇齧其腳，暈倒地上，復遇見前次道人以藥塗之而愈。又投宿一孤村，極力拒絕投奔的婦人，逃出門外，雪深數尺，匍匐前進，得入一古廟休息。再遇前次道人安慰他說：「你為母而忘軀，真是一個鐵漢啊！天不辜負你的苦心，能夠見到你的母親就在眼前。」拿餅給他充饑。到第二天一天亮，他尋著路而前行，行至拂曉，抵達親王府，訪問母親，母親果在，璋屢次請求他的母親歸家奉養；未蒙允許，於是就府東租賃一室，中間書寫「思親」兩個大字，兩旁又貼一對聯云：「萬里尋親，歷百艱而無悔；一朝見母，誓九死以何辭。」親王聽到這種誠懇的態度，稱讚其賢慧孝順，乃允其所請。於是彼母子終能得以相聚，人皆為此乃孝思所感動，然大士變化護持之力，尤彰彰可見。（鞭心錄）

★明朝有個朱德貞女居士，盱江地方人，是益藩輔國常茫第三個女兒，幼年稟承家庭的教訓，性情至為孝訓，當年八歲，由父母之命，與儀衛王廷卿之子名叫重賢的訂婚，至十歲時，重賢殤亡，她聽到訃聞，即縞衣素食。自繡大士像供奉，早暮焚香默有所禱。及年到二十歲，有來求婚事的，她始跪告父母說：「女乃王氏婦，自重賢死後我志就決定，不再改嫁。」其父母非常生氣責備，她的意志更為堅定，並且發誓的說，若不得為未亡人，只有死而後已，於是絕食自盡。父母驚惶恐怖，不復再為她議婚了。在天啟辛酉年秋天，時屆重賢的忌日，先叩別雙親，再辭別祖廟，於八月二十九日歸居王家，素衣執杖，舉哀設奠，於是掃除淨室，並皈依三寶，每晨誦普門品大悲咒；晚間則念彌陀經、往生咒。自此以後一切詩文誓不復讀。凡遇到翁姑父母誕辰和重賢的忌日，必設供禮懺；從早到晚，儀軌不稍鬆懈。因此他的公姑也為此感動，傾心茹素，一切衣食奉養，均由其親自操作，視疾問安尤為勤謹。甲子年間，其父病勢沈重，割腹進藥。父夜夢大士對他說，你以女的孝心，得以延年。病果然痊愈。盱江的人，無不稱頌其孝節。（賢禎野乘及觀世音持驗記）

★清朝有一位姓黃的老頭，是湖北人。為人篤孝善樂，但家清貧，為鄉間塾師，年已六十花甲。膝下有一女，時年十四歲，聰慧而賢淑。幼年隨著父親讀書，常繡白衣大士像供奉，禮拜很虔誠。一晚，夢見大士叫她的名字說，嗣姑，你的父親孝義，不應絕後

，我想以你做他的兒子。即以紅丸一枚給她吞下。女覺一股熱氣由胸中往下達。昏迷了七天，突然驚醒起來，已變成一個男孩子的身體了。（萬玉山房筆記）

★清朝有位姓閔，單名叫貞，字正齋的人，籍湖北廣濟，天性純厚誠摯，居住在漢口鎮上，從小就失去了父母。待他稍為長大時，見到別人家裏每到歲暮祀奉祖先，懸掛父母圖像致祭，不禁欷噓流淚，痛雙親的遺容不能看見。有謂畫家能有追容寫真之法，求生人眉目口鼻修短肥瘦，相似的可以彷佛得之。然而漢口地方沒有畫得好的，因此他篤志學畫，描神攝色。一年後得著了長康的妙訣朝夕都虔禱於觀音大士像前，謂天下人多如恒河沙數，豈沒有一二人和父母相似的嗎？求菩薩神力，默使其前來而圖之。鄉人皆笑其愚癡。有人和他開玩笑的說，昨天見到有翁媼兩人，提著竹筐，扶著拐杖，和你家父母實在相似。聽說他們有事前往荊州襄陽去了，計算路程可以追趕得上。於是正齋屏息疾走，一日夜間能行二百餘里，雙腳都生了重繭，果然見到了翁媼二人。正齋便請他們兩人一同回到家裏寫真，方寫畢，則翁媼二人突然不見了。鄉中父老看見了他所畫的像，都道很肖正齋的父母，莫不交相驚異歎息，皆謂此為孝思所感應，可以通之於神明，否則何常有若是之靈異呢？（夢歷襟著）

★清朝有一個孝婦劉氏，是湖北省處縣的人。丈夫外出，婆婆在家得了噎病，醫藥不能治療。於是劉氏割股和粥進奉婆婆，不料吃了就好。但十天後病復發作，劉氏又以股肉丸奉進，雖復痊愈，但是病仍每十餘日經常發作。劉氏乃默禱觀世音大士，願以自己身體來代替婆婆的病。醫師中有謂這種病不是凡塵藥石所能醫治，倘若能夠得到人肝一片和在藥裏，病就可以根除了。劉氏深信之，即暗地潛藏著利刀刺破脅下，肝見數寸垂於身外，截斷後於是暈仆不能起來，恍惚之間見到觀音大士撫摸著她的身體說，兒啊！受苦你了。即以丸藥敷上傷口處，於是方蘇醒過來。當時烹煮肝湯進奉婆婆，從此之後病不復發。後來她的婆婆知道劉氏的舉動，常常以手掌護著脅下屢次詢問，她都不敢答復。有一天婆婆薄開來一看，創痕仍然宛在，不勝驚駭惶恐，問其真相，乃具以實告。婆婆失聲大為慟哭著說，兒媳因為我病，以至於此，我心何忍。宣傳於外，遠近皆知，前來觀看的人接踵而至，劉氏深深的藏匿不出來。族長陳清於當地李縣長，欲檢驗查視。劉氏不許可的說，我因婆婆病勢沈重．故此不惜於我的餘生，並非是希求來表揚的，不必煩勞詰問過去的真偽。縣令不盡肅然起敬。事被大使（比縣長大指知府而言）聽到了即奏請皇上為之旌表，時乾隆己亥年六月。（異譚可信錄）

★清朝又有一位姓孫名叫復儒的妻室金氏，性情孝順，是江蘇省貳進縣的人。公公樂善好施，金氏將其嫁奩的田地售賣供其費用。年在二十四歲時，丈夫瘍亡，金氏矢志守節。公公重病，金氏親侍湯藥，衣帶不解，六十晝夜不能安眠，病仍不愈，虔誠叩禱觀音大士像前，割腹肉一臠，適值公公想食米團，於是以股肉煮湯和粉做成湯糰，公公吃了五個即行安睡。當其醒寤時呼喚金氏，說，我不會死了！我方才見到白衣大士來，告訴我說，你的媳婦孝誠感天，增加你一紀壽命。不久病就好了，壽終七十七歲，恰符合一紀云云。（自求集）

★明朝紹興地方有一位姓韓名叫弘儒的人。當他年在四十八歲時，他的妻室金氏在除夕夜夢見死去的婆婆對她說，你的丈夫於明年重九（九月九日）大限已到。金氏恐有傷丈夫的心，不敢言說，惟虔誠祈禱白衣大士像前，以求增加丈夫的壽命。次年春天，韓赴館舍（教書的私塾）路過他的姊姊家，看見有幾個年紀較大的婢女，便很從容的勸告他的姊姊，把她們都嫁出去。一個月之內，皆得以婚配。到了寒食節日後，往訪一宦家子弟，看見茶几上放著很多的銀錢，韓正色的對他說，你生在富貴家庭裏，應當輕視錢財，樹立道德，為何貪圖一點小利，做這種刻薄的事情。兄只獲得微薄的利益，而他人受著很大的損失；在他人只損了一點小利，在兄即損了大德，宦家子弟很爽快的拒絕，並發誓從此以後再不接受這種賄賂，端午節歸家，路過一酒館，看見某宦的仆人手中正拿著一件錦袍，講息人命的訟事，百端把持，一語不合，即將錦袍扯毀，欲以激怒主人，韓隨即往謁宦，詳細述說其始末，並指天發誓，宦平素很佩服他的剛毅正直，當責備僕人而遣散之。七夕設宴款待賓客，座中有一位鄉紳，自言清正，某親戚冒勢爭座，某族人冒勢講訟，一一批判揭露，給與被害人，到官府懲罰，舉座中的人，無一不讚歎。惟韓微笑著說，禁止冒勢，固然是好事，然而親族情誼，也不應傷害，何不好言相勸，詳詢是非曲直曉諭大義，而調解雲，豈不兩得其平，兩全其美呢？時鄉紳只得斂容稱善。九月初間門生五人中試前來拜謁，韓對他們說：「各位賢契（對弟子稱呼）已進了一層，宜當更修福德，以求上進，切勿輕言娶妾，而傷了夫妻之情，勿疏遠親戚故舊，致貧交之憾，勿多收買僕從，啟生事之潮，勿過為奢侈浪費，開妄取之端。」大家都唯唯受教。那一夜他的妻室金氏，又夢見觀音大士對他說，你的丈夫壽終在九月，以他近來勸戒良言，造福廣

大，所以增壽兩紀。待韓重九歸家果然無恙，其妻才對他講述兩次所做的夢，自是彼更加勉勵為善，後來以明經達理作了縣會，高年而終。（勸戒全書）

★明朝有位王文肅公名錫爵，別號荊石，是江蘇省太倉縣人，他雖然很顯貴，但終身不二色，好行善事，梵宇（指廟宇而言）不論大小，均皆欣喜書寫匾額，一律護持。他到了晚年，命令工人以金銀汁繪大士像，並在像上親手書寫心經一篇，布施給人供奉，不計其數。其子緱山先生單名衡，中榜眼（狀元下第二名），其孫名叫時敏，別號煙客翁，也篤奉佛教，增修世德。每年到天寒

歲暮，他首先倡導平糶官米，兼煮粥施濟貧民。並敦請瓶窖（地名）聞谷大師前來創興佛法。是時有位陸孝廉名叫允升，於夢中到達大寺，看見六個人挑著豆來，黃豆之中雜有蠶豆，旁邊有位和尚指著說，這都是煙客翁所積儲的善果呀！大善記一蠶豆，小善記一黃豆，後來證得豆有六擔，可見其行善之多，他生有九個兒子，第二個兒子單名叫揆，及第（指得中言），第八個兒子單名叫持，及次房孫子單名叫原，都是進士，一門厚德，鼎盛不衰。（現果隨錄）

★明朝有位林老頭，是廣東省潮州府刑房典吏（主管監獄的官員），矜憐體恤有嫌疑的罪犯，哀傷悲憫一些無罪的冤獄。在獄中偶然有一個人含冤犯了死罪，一時急切不得計策，於是他早晚祈禱於大士像前，希望大士垂示援救的方法。一夜夢見大士指示的說，某按院判詞至為可疑，又某刑事審訊官招供不確，你可乘此機會為之辯駁，可見其罪為烏有，到了第二天一拂曉，即代為之作狀詞上訴，果然得以寬免釋放了。其人，感激林老的恩德，打算來報答他，知道他年老缺乏子嗣，想以自己的女兒來答謝他。林不允許。於是以酒將其灌醉送到密室裏，暗中命其女侍林就寢，林查覺後，當曰「不可」，女以父母命強之，林連說：「不可，不可，不可。」毅然決然而逃出，於是後來再不過其門了。年到五十歲時，生了一個兒子名叫大欽，在嘉靖壬辰年間，由鄉薦入都，到京中應試。旅舍的主人，夢見大士對他說，明年有個林三不可的兒子來住在這裏，乃是新科的狀元。放榜後，果然相符所夢，於是以之告訴狀元，但不知其所謂，歸家後詢問於母親，才知道他父親從前所積的陰德雲。（勸戒類鈔）

★清朝有個尼師法號等齡，是廣東省番愚縣的人，俗家姓鄧，禮佛誦經非常精進勤奮，自早至晚毫不懈怠誠懇切念淨土，尤其持誦大士宏名，不停於口，庚寅年七月二十三日禮拜持念至半夜，四壁寥然，空空如也。惟獨有自己一個身體，恍忽之間，好像手中拿著東西在掌心裏，不知不覺的納入口中吞下，打開手掌一看，尚剩餘有三顆，其色鮮紅有如朱砂，從此絕食，了無有饑渴，禮佛念經如平常一樣，後來稍為吃點時令水果，而人間煙火食物，不再沾唇，不但身體皮膚如平常一樣，而且精神反轉為健旺，住在廣州嚴淨庵。（觀音慈林集）

★清朝有位姓馮名叫如京的人，別號秋水，為雁門地方的碩學望族。在廣東西寧觀察使（官名）時，人民作亂討伐已經平定，將軍打算盡行殲滅，先生秘密為之請命，將軍不為允許，先生說：「天地以好生為德，文字以止弋為武，今日背叛之人罪固然可誅，然而倡亂者不過十數人耳，為何現在連繫牽累數千人，況其中或有脅迫所從，或有無知之徒，或有老弱鰥寡，不分良莠，或渠魁共瀝血於白刃之下，於心為之忍乎。若有再變，願以吾全家坐之。」再三言勸，於是只斬巨匪數人，其餘的人，分別輕重責以軍枚，而後釋放。到了第二夜，先生夢見祥雲滿室，如世上所繪大士，由雲中降至其前，繡褓中攜有一子，對他說，知君無子，以此子賜給你。公答說，我已有子，何謂為無。大士又說，那個不是你的兒子，這個才是你的兒子。公乃以手接雲，然中間阻隔著一條牛，不得前進。大士說，你知道嗎？你家裏吃牛肉，戒掉才行。公於是發願世世不再吃牛肉。乃將其子接受於懷中。次年果生一子，即取名叫給諫，別號雲繡。後來長子中年殤亡，無後，繼嗣者皆是給諫之子。數十年來，始將夢中證實，誠有如是之靈驗。（柳崖外編）

★清朝吳門地方有位姓施名叫階錦的人。當他尚在學生時代，聽朋友們講，某人妻室貌美，可以金錢為餌，及至見其婦人，赧顏對客眉睫間尚有淚痕。問之何以至此，彼婦言因貧窮，不能生存，故以色出售暫救饑寒，實在不是甘心情願做此喪廉寡恥之事。復問其夫所在，則避在旁舍之中。施叫他出外責問，彼此實在無法可想，若能得五六金，即可做小本經營，以維持生活。施急歸家取十金給他，於是從此不再到婦家。而其夫為感謝他的恩德，常來探望，外人皆疑施某與婦有私通，非篤行之士，婦人聽到極為羞憤，因之塑大士像一尊早晚焚香拜禱著說，只怪予立志行為不端，受此不白之冤，夫復何尤但是恩人施生，周濟人的患難保全了我的名節，反遭誣衊之言，願其將來必定高中解元，方可以昭雪這種不白之冤，時在康熙庚子年科場施生果中江南解元。（勸戒類鈔）

★清朝有位澗南居士自記中說，時在乾隆戊子年間：「成作客西江時候，曾經和松江的張孝廉名叫艮山的同住在一個旅舍裏，每天一早就聽到張高聲朗誦的聲音，問他所誦為何？他達以此乃心經、白衣大士神咒、高王夢授等經，並且說吾家之三世都信奉受持這些經典，歷年以來頗為靈驗，你何不也照予受持。我即答照辦，因亦請置一冊，逐日虔誠的誦念並記數，後來路過吳江地方，乘船停泊太子磯，登上大士閣蔔簽，簽云：「勸君作事要心堅，三十四中良有緣，丹桂同根指日發，芹香有種次第聯。」這年的秋天長兄領鄉薦，我也補上了群庠，侄兒們亦相繼遊伴；更奇怪的是哥哥的榜上名次與我的號次都是三十四號，與簽上所示之數符合，更為感佩大士之靈感應驗，因此更深信艮山所說誠不欺我云云。（觀音經跋）

★當湖地方的林某有姐妹兩個人，同嫁給陸氏兄弟，其長姊生了個兒子名字不詳，妹妹也生了一個兒子名叫天賜。在康熙戊午年林患病而死，到了第二天又活過來，告訴家裏的人說：「真是奇怪！這是和陸家的兩個外甥有一段因果。剛才我到過一個地方，看見宮殿一座很是壯麗，忽然間聽到車馬喧嘩的聲音，一群神人送來今科天榜，詳細考查功過以定去取，一王者上座即有判官將冊籍呈上，榜首乃是外甥陸某，冊籍所載其母林氏詛咒口過多條上幹天怒，王突然色變再查陸某自身，經常犯了財色兩個字，於是舉起硃筆將他的名字勾去。其次又查到第二十一名，乃是其外甥天賜，其母口過相等，王也想把他勾去，忽然觀音大士降臨宣諭說：「陸林氏雖多口過，然奉佛的心很虔誠，有善事可以紀錄，而且查天賜籍中往有友人，逋賊當受枚他曾代為擺理完異，其叔為縣令時虧空了公款，他也曾捐棄產業為之補償，又拒絕一私奔的女子」。王聽了欣然有喜色，乃告餘曰：「你的外甥有這三件大善事，榜中當然留名，你的祿食未終可以還陽，應勉力精進切勿懈怠，不要辜負了大士德意。」我當即受命而出，恍忽之間就回到家裏來了。兩個外甥正省視他的病站在一旁。他們自己思量平日所作所為，都是舅父所不知道的，而冥司早已歷歷記載，不勝為之驚訝！是年科榜發出天賜果然中了第廿一名。（陰騭文新編）

★直隸省滄州縣插花廟有一尼姑，俗家姓董，遇到觀音大士誕辰的那一天，她親自潔治供具方收完畢，忽然覺得精神疲倦乃靠著幾桌假寐，夢見大士詔示她說：「你不獻供我也未嘗饑餓，你即獻供我也不見得飽。廟門外面現在有很多的流民，求乞不得困餓將死，你何不撤供具以飯餉他們呢？所得到的功德勝過獻供於我十倍。」霍然驚醒，即住打開廟門一看，果然有四五個流浪的窮人乞食。從此以後，她每年到這個時候撤獻供具，都以布施給乞丐。常對人言這完全是菩薩的意思。（南海一勺）

★金陵地方有位上金生，姓陶名叫衡峰妻子宋氏，崇敬事奉觀音大士，持齋誦經也很嚴肅清淨。峰年八十一歲生病的時候對妻子說：「算命的人謂我壽命將終止此時，這話將要靈驗了。」妻子聽了哭泣，夜裏在庭院焚香向大士禱告，願意短折自己的壽命以延長她丈夫的年齡。既而拿刀割下一片臂肉煮藥給他喝下，到了第二天病果然好了，於是持大士齋供奉更為虔誠。又過了十二年峰才過世，宋氏朝夕起居若有神在其左右。每晨起必誦念大士咒一百零八遍，年至七十餘不稍懈怠，適時江南（即金陵）大發瘟疫死了不少人，宋氏亦染病很重，恍忽之間走出門外，遇一位穿著整齊的人對她說：「你當不在此劫數之內，我引導你去求大士。即引至一個所在，到了廳堂之上起初沒有見到菩薩，但見到上坐穿著古時衣冠的兩個人，宋氏於是俯伏地上很久，左方的一位說：「這個婦人不應當受此劫，右方一位點首示肯即命婦出，引導的那位又對她說，你可以免遭此劫了我送你回去。方進門即跌倒遂即驚醒，汗如雨下而病好了。年到八十歲時項骨不能支援，終日若俯視的樣子，而且酸痛，每對人說我的項骨折斷了，就是一般所謂這是死的徵兆到了。一夜間夢見老人捧著一童子拿著一杯茶來，對宋氏說：「我是奉大士的命令來為你醫治項骨的，喝了這杯茶就可以痊愈」，她接在手裏看見杯中浮著一片小綠葉子，好像藿香草，一口飲盡其味甘美。不覺項間無復酸痛，當拿著鏡子自己一照，項骨果然好了。後來活到八十五歲無疾而終，異香滿室，宋氏的第二個兒子名叫松山的，也奉其母教訓信心不稍怠慢。（持驗記）

★宋朝有位姓張名叫奉直，是江西省浮梁地方的人，有一個僕人喜歡宰牛，屢次都夢見進入牛群中和牛同睡，張對僕人說：「你造業已經很沈重了，將來要墮落畜生裏面，非痛自懺悔不可。」因此教導他誦念觀音經，不久，稍稍識字且能誦完一卷經，於是發誓斷絕前過，約有十年。有一天遇著一個屠夫專殺牛的，見而心喜分了一半給他賣了。過了一夜夢見和從前一樣，與牛睡在一起，到了第二天一早起來，想誦念觀音經但是一句也不記得了，甚至連一個字也不復認識了，後來身染惡病十幾天就死了。（南海一勺）

★明朝有一位姓張的老頭子，是蘇州阜橋地方的人，平素尊奉佛教並喜歡供養僧人，在萬曆辛亥年春天將要赴普陀山，去瞻禮觀世音菩薩，攜著八歲的孫兒同行，張老頭乘坐一船，其孫兒忽然看見滿船的人都被繩索捆縛其手腳，孫兒急從後面牽衣止住並告其怪異，老頭子大為驚恐即登岸，換第二隻船，其孫復告其所見如前，又登岸更換第三隻船，老頭子問其孫兒，其孩兒答說只見前兩船怪異，其餘的皆無所見。老頭正在猶豫不決，有兩個人站在船頭上大聲呼叫著說：「你們不要乘那條船，快點來乘這個船，這個船很安穩。」穿巡之間又好像有人從後面推他，於是帶著孫兒登上了船，方坐定下來則呼叫的人推他的人都不見了。到了天黑潮起白浪濤天，如同排山倒海，前兩船所載的乘客多是走江湖賣藝的人，駕船的人不善於迎潮即時覆沒，兩船的男女沒有一個