永嘉證道歌 第一章 頓覺法身分
永嘉玄覺大師撰

觀世音菩薩靈感錄

李圓淨居士原著

演培法師白話講述

第一篇 拔病苦

第二篇 救厄難

第三篇 興福慧

第四篇 度生死

第五篇 廣勸懲

第六篇 普示現

第一篇  拔病苦

★晉朝有個和尚，名叫竺法義，住在興甯中始寧山上，很精細的研究所有的佛經，從他學習的學生經常有一百多人，當咸安二年的時候，他感覺生起心氣病來，病得很久，所以他就一心一意的虔誠歸依觀世音菩薩，忽然有一天夢見一個人破開他的肚皮，把他的腸胃都拿了出來，並且洗刮他的五臟六腑，看見有結成一塊塊肮髒的東西很多，都把他洗得乾乾淨淨了，再放進去，還原縫好，對義說，你的病已經除掉了，當他一覺醒來，果然病都好了。宋朝尚書令官員傅亮編撰這件事的奇蹟，常常說，他的父親在世時，和義一起遊山玩水，義也常常說這件奇事，聽到的人沒有一個不肅然起敬的。（太平廣記）

★元魏時（即北魏孝文帝亦稱元魏）名道泰，住在常山的衡唐精舍，曾經夢見有個人告訴他說，你的性命將於四十二歲的時候，當壽終正寢，到了那個時候，果然生起很嚴重的病來，他自己憂慮必定會死，將他所有的衣食資產多為布施，有位朋友對他說，我聽見供養六十二億菩薩，和念一聲觀世音的人，得福恩是一樣的，泰感動醒悟，所以他虔誠歸依誦念觀世音菩薩，不分日裏夜裏都不懈怠一下，精誠勤奮四天四夜，在他所坐的帳子下面，忽然發現一道白光從門外穿了進來，只看見觀世音菩薩的金色雙腳，照著全屋通通光亮，泰馬上扯開帳子出來叩頭頂禮，一會兒光就滅了。他又悲傷又喜懼，周身流汗，便覺得身體輕鬆，所生的病也就都全好了。（高僧傳二集）

★河西三沮渠蒙遜，歸依了正法後，生起病來，伊波勒菩薩告訴觀世音菩薩對於這個地方有緣份，教他誦讀普門品，病就好了，從此這普門品特別東行於河西了，名為觀世音經。（法華傳記）

★劉宋時（指南北朝時劉裕所建之宋朝）有位邵信，吳興地方的人，深信佛法，得了傷寒病，沒有人敢去看他，他就悲痛哭泣口不住念觀世音菩薩，忽然遇見一個和尚，說是杯渡弟子，從他的衣帶頭裏取出一包散藥給他服，病就好了。（高僧傳初集）

★劉宋時有個尼姑名叫玄藻，俗姓路，吳郡人，路安荀的女兒，藻十幾歲的時候，身染重病，服了很多良藥，不但沒有減輕，返而日日加重，當時有個太玄台寺和尚釋法濟告訴安荀說，你的女兒這種病，恐怕是業障，不是醫藥所能消除，佛經上說，設若有人到了危難痛苦的時候，能夠歸依三寶懺悔求佛保佑許願的人，都能獲得拯救。你若能給你的女兒洗澡清淨，專心一意的傾向誠懇籲請，必定能夠得到痊愈，安荀當以為然，就在家裏，供設觀世音像，為他的女兒洗澡清潔身體，齋戒淨心，扶著病叩頭，專念觀世音菩薩，七日七夜不斷的念，念到第七日初夜裏，忽然看見有一個金像高一尺多，三摩女兒身，從頭至腳，即覺得久治不愈的大病消除，他的女兒既然獲得靈驗感應，後來就請求出了家，精進勤奮毫不懈怠，誦念法華經，吃長齋三十七年，常常切望心想，願意將來升到兜率天上去，到了元嘉十六年的時候，她離開京都去造經，從來就不知所終了。（比丘尼傳）

★劉宋時長幹寺曇穎和尚會稽人，少年即出家，謹慎修持，戒行，誦讀佛經十餘萬字，在寺內行善常給人方便，宣揚佛法，攝化無量，穎常常身生癬病，久治不愈，在禪房裏經常供一觀世音像，早晚頂禮叩拜，懇求保佑瘡疾痊愈。一日忽然看見一條蛇，沿著牆壁爬上屋頂，不一會兒有個老鼠從屋頂墜到地下，滿身都是蛇的涎液，其形狀好像死了，穎心裏希望它再活，即刻取竹片刮除涎液，忽然想起曾經聽到別人說過，蛇所吞了老鼠身上的涎液，能夠治療瘡疾，當即將刮下來的涎液敷到自己的瘡上，把所有的瘡敷遍了，老鼠也即刻復活了，馬上很快的逃去，一夜功夫，他

的瘡疾就都痊愈了，方才覺悟到蛇和老鼠，都是他祈禱得來的，於是宣傳到遠近各處，名聲震動了王公大人，活到八十一歲，就死在這寺裏。（高僧傳初集）

★齊國建安王生瘡，念觀世音菩薩名號，至誠不停的念，有一天晚上夢見大士（觀世音亦稱大士）親手為他敷藥，到了第二天一早瘡就痊愈了。見到聽到的人，無不驚異的相傳為奇事，一時發信心的人不少。（感應傳）

★梁朝時代有個和尚名叫法橋，是中山地方的人，少年的時候就出了家，喜歡誦念經典，苦於發出來的聲音不夠清楚暢快！於是乎他就絕食（不吃飯），懺悔自己的罪過，經過了七天七夜，一心一意皈依觀世音菩薩，虔敬的，誠懇的不懈怠一下，刻苦的祈禱菩薩現時報應！同學們苦苦的勸告他不要絕食他卻發誓不改變他原來的意思志向，到了第七天，覺得喉嚨裏面裂開了，即刻拿水來洗漱著說：「我有感應了！」於是作「三契經」，就是三段誦念經典的聲音，相隔數里遠近地方的人聽得很清楚，都來看他誦經，非常驚奇歎償，後來每每誦經數十萬字，無論日裏夜裏誦念不停，他的聲音悲憤婉轉通於神明，活到九十歲，他的聲音還沒有改變一點。（高僧傳初集）

★隋朝時代有個和尚名叫滿，安定地方的人，當他起初在俗家的時候，因為染上了時症，雙腳不能伸縮，常常念觀世音菩薩。有一天忽然看見一個和尚，拿著很潔淨的瓶子在他面前站著，滿就問：「師傅從那裏來呀？」和尚答道：「因為你常常懇求，所以我才來，你前生捕殺過生物的性命，遺留下來的禍殃以致於此呵！你將眼睛閉著，我當為你治療。」滿照他的吩咐，請求醫治，但覺得膝蓋上好像拔去了幾個寸把長的釘子，腳就好了，當他睜開眼睛起來道謝，不知和尚的去向，因此滿更精進誠懇信奉觀世音菩薩，發誓不娶妻室，後來忽然自通禪觀，安坐不動，經過了七天。在開皇初元年間出了家，住在救度寺裏。（高僧傳二集）

★有位姓史名叫雋的，他的天才學識都是超群，惟不信佛法，時常對人說，佛法不足以事奉，後來雙腳生病寸步難行，睡在床上不

能下來，請醫求神，均感無效，他的朋友龍文對他說：「觀音大士尋著懇求祈禱的聲音，他就會來救濟苦難，只要你能誠心誠意必能感動，他沒有不靈驗感應，何不建造大士的像供奉」。雋以病勢急迫，照他朋友的話鑄造觀世音菩薩像，當像造成，果然在夢裏見到觀音，他馬上向觀音大士懺悔他的罪過，信奉佛法，他的腳病不用藥醫，自然而然的就痊愈了。（宣驗記）

★唐朝有個和尚名叫神智，婺州義烏地方的人，每天只吃一頓飯，（很多和尚修持每天只吃一頓飯，所謂過午不食以示大悲）他經常以茶杯裝淨水，念大悲心咒，以救治百病，凡是有病的人，喝了他念過大悲咒的水，病就好了。所以老百姓一傳十十傳百，不斷的來向他請求大悲咒水，每天不知道有多少供給人家，故此稱他為大悲咒和尚。在大中那年裏，一位裴休的女兒，被鬼神作崇生起病來，神智和尚，為她念了七天大悲咒，鬼神平服了，病也復元了，於是奏稟道院，給他匾額題了，「大中聖壽」四個字。（高僧傳三集）

★唐朝麟德年間，京城裏永興坊有位姓許名叫儼的人，以捕魚為職業，後來生了大病，病得像死人一樣。身上發紅病得好似火燙，自己醒過來說：「在陰間看見一車炭火推來燒身體，閻王爺責備我捕魚罪業重大，罰我現在活生生的受罪。」已經過了好幾天，病的死去活來，一會兒活了，一會兒又死了。他的親戚們都勸他做功德，於是鑄造觀世音像兩尊，供養菩薩懺悔自己的罪過，並且令他全家裏人都吃素，他的病也就好了。（法苑珠林及轉因錄）

★唐朝有個和尚名叫法朗，是姑蘇地方的人，常誦觀音明咒（即觀音聰明咒）無不神效，到了龍朔二年的時候，城陽公主生了重病，皇帝聽說法朗能夠誦持秘咒，醫好了很多病人，請他到宮裏布置經壇，持誦了一晝一夜，公主的病果然安好了。（高僧傳三集）

★唐朝有個和尚名叫法通，俗家姓關，京城鄂縣人，少小時就出了家，身體很瘦弱，風都吹得倒的人，同伴多輕視他，通時常暗自流淚，有一天他對著觀音聖像禱告說：「我聽說菩薩聖明，凡是許願的，馬上靈驗，乞求菩薩垂憐我，提拔誘導，使我的身體強壯起來。免受他人輕視侮辱呵！」因此誦念觀音經，晝夜不停，一年有餘，通回家去看他的母親夢見有人送來三驢背筋，剛剛吃了一根，就被母親把他叫醒了，從此他的體力雄偉壯健，肌膚也堅強結實，私自秘密的舉起很大的木頭和石塊，都不覺得沈重。同在寺裏有個和尚名叫戡的，氣力最大，稱雄一時，通將袈裟安放在柱子的下面，戡起初沒有看見是通放的，他以為是鬼神所做的。通笑著將屋梁舉起，抽出袈裟，戡大為驚駭，同時也佩服，不敢再輕視他了。（高僧傳二集）

★唐朝有個姓王名琦的，山西省太原縣的人，居住在榮陽地方，從小的時候就不吃葷和有血的動物，大歷年初，為衢州司戶官，性情好做善事，常常誦念觀音經，從少到老幾次生過很嚴重的大病，因為他一生誠心誦念觀音經的緣故病都不久就好了。（廣異記）

★唐朝有個知玄法師，俗家姓陳，眉州洪雅地方的人，常常講演佛法經論，和尚居士都很敬仰佩服，每每恨他的鄉土聲音不大正確，於是到象耳山誦念大悲咒，有天夢見一個有神通的和尚把他的舌頭截了下來，另換上了一個，第二天說話就變成了秦語。（高僧傳三集）

★唐朝有個和尚名叫智益，長沙地方的人，俗家姓吳，常常為征服蠻子的兵，喜歡捕魚、打獵，有次得到一個白烏龜，把它煮來吃了，於是生起瘡來全身都漬爛，連眉毛鬍鬚手指腳趾，通通都爛掉了，落得一點不存，號淘痛哭呼救不得，幸而沒有即刻死去，不能再去當兵，只好當叫化子，討飯走到安南市中，有一個和尚看見很憐憫他，對他說：「你可回心轉意，念念大悲咒，我當以口頭傳授給你，假若你能夠精進不懈怠，必定能夠獲得善報。」智益果然照他的話接受，一心一意的念誦大悲咒，從此瘡痍漸漸的復原，手指腳趾重生了出來，既然痊愈了，於是剃發做了和尚，就在伏波將軍的舊屋子裏，建造了一棟精致館舍當了住持。（太平廣記及轉因錄）

★唐朝有個靜之禪師，俗家姓趙，雍州高陵地方的人，活到七十八歲，喜歡阿彌陀佛的極樂世界觀想，依照經文修持學習，性情樂於出家，貞觀初年，隱居在光化寺，大約有十幾年，經常在茅棚打坐，不住在僧房裏，所以四面八方集合來崇拜他的有二百多人，晝夜六時，身口意三業，精進勤奮的修持，決不辜負一點光陰，當時鼻內生了一個肉瘤塞住，百種藥方都醫治毫無效驗，有個和尚告訴他念誦「般若心經」一萬遍，所生的肉瘤便落了下來。（高僧傳二集）

★唐朝有個和尚名叫智勤，俗家姓朱，少小的時候，就會好好的做克制自己的工夫，和愛好樂群的道理，每每和大眾往來，所發表言談沒有不歡喜融洽的，所以群眾情況都很雍雍和睦，加之他自己修持省察參詳研究，精進誠懇勇敢猛烈，凡是有對他祈禱請求的，沒有不靈感應驗，起初是因為他的母親精神萎靡，困倦疲乏，他為他的母親虔誠誦念觀音大士聖號，祈求他母親的病早日康復，他的虔誠感動的家裏樹葉之上，都發現化佛，全家人都看見了，他母親的病立即消除。（高僧傳二集）

★宋朝有個繼忠法師別號法臣，是浙江永嘉地方的人，俗家姓邱，起初他的父母在佛前求子嗣，兩人同夢見一個和尚給他們一個好孩子，並且對他們說：「螺溪尊者（人名係天臺荊溪尊者六世之法嗣）寄託你們養育他」，當他母親懷孕就厭惡肉葷，他幼年的時候見到佛像必定敬禮，八歲時開元（唐文宗年號）年間，蒙佛恩寵得以度脫，即到南湖地方依靠廣智和尚學習，因為辛苦勤勞過度生起病來，於是乎實行請求「觀音三昧」感動觀音大士放光，以水灌到他的頭頂上，他的病即刻就痊愈。因此後來洞明徹悟「教觀」（即教相與觀心）沒有所牽掣障礙。（佛祖統紀）

★宋朝政和七年間，有一個姓李名叫八的人，生大麻瘋病約有三年，醫師都說沒有法子醫治，起初當李八還沒有生病以前的時候，經常誦念「觀音經」及讀完「三藏」一萬五千餘卷。有一天忽然有一位和尚來找他，給他一粒藥丸，李八雖然接受了，但不敢輕意吞服，夜間又夢見這個和尚對他說：「我愍念你誦佛經虔誠，特來賜給你救苦丹丸一粒，為什麼緣故不吞服呢！」李八醒來後即刻把藥丸吞服了，過了七天之後，他全身皮膚都脫換了，胡鬚眉毛都又重生起來了。（海南一勺）

★宋朝有一個姓張名叫孝純的人，有一個孫兒，長到五歲還不能行走，有人告訴他說：「目前淮甸地方有一個農夫，腿腳癱瘓很久，但是他每天持念觀世音名號不停。於是感動觀世音菩薩現示法身，因此遺留下四句偈（即佛法韻句如詩文）說：「大智發於心，於心無所尋，成就一切義，無古亦無今。（觀世音菩薩口授之偈不敢擅譯謹錄原句）農夫誦念這四句偈滿足了一百天，他的不治之病，也就痊愈了。這位孝純就教導他的孫兒和奶媽齋戒持誦，三個月後，學步行走如常人一樣。凡是小孩生腿腳病的，誦念這四句偈都很靈驗，若有求聰明智慧的人，能念這四句偈的，也都能獲得效果。（觀音慈林集）

★宋朝淳熙五年間，饒州地方有個都巡檢的官姓羅名生，因為避水災，住在王茂才的家裏，他有一個婢女名叫大喜，眼睛瞎了很久，而且痛得很利害，一天夢見一個老和尚喚醒對她說：「大喜！慶賀你有緣分，倘若不到這裏來，一定成為一個殘廢的人，我拿了藥來救你。」說完了，就給她一小碗藥，婢女喝了，馬上覺得一雙眼睛明亮了。當即叩謝並問：「大師父從那裏來？」和尚說：「我就住在這家裏很久，聽到你叫喚痛苦，我心裏憐憫你，特來相救的。」到了第二天早晨，婢女眼睛果然復原了，而且痛亦止了。大家都奇怪地問她，婢女具實告以夢中所經過的情形。茂才告訴他的母親，母親說：「這是觀世音菩薩，我家多年敬奉，凡有危急困難，叩頭求救，無不靈驗的。」（靈驗記）

★台州地方有個和尚名叫處蹈，當他中年的時候，眼睛生病，常常持誦大悲咒，有次夢見觀音大士傳授法偈令他每天早晨，拿清淨水一杯，焚香念偈七遍，念完了拿水來洗眼睛，處蹈照這個方法實行眼病就痊愈了，活到了八十八歲。記這件故事的人，也害眼病一個多月，有一位醫師孫震元傳授這個方法，實行之後，也很靈驗。不敢保守秘密，謹記於簿冊上，偈曰：「救苦觀世音，賜我大安樂，與我大方便，滅我愚癡暗，賢劫諸障礙，無明諸罪惡，出我暗室中，使我視物光。我今說洗法，懺眼釋罪狀，普放淨光明，願睹微妙相。」（纓艮筆記）

★宋朝度宗咸淳丙寅年三月，有位姓范的太尉官以害眼病，派遣他的兒子朝拜潮音洞下面，取泉水回來洗，眼病立刻痊愈，又命他的兒子復來潮音拜謝，觀音大士現出全身，一陣淡淡的白煙披在身上，好像隔著一層薄紗，後來又到善財洞，善財童子忽然也出現，觀音大士又現出白素衣裳及縹帶，珍珠寶玉遍身，左顧右盼，如同將要說話的樣子。（普陀山志）

★宋朝有位姓王名叫日休的人，向朋友借得一本阿彌陀經來抄，想校閱刊印，後廣為宣傳，將拿筆的時候，右手覺得有風，他的手指自動的掉下來，沒有寫字，於是舉起手指，念阿彌陀佛和觀世音菩薩幾聲，禱告趨除風病，成全他的心願，禱告完畢，手指就不掉了，終於將阿彌陀經抄成，完全無恙。（龍舒淨土文）

★宋朝有位侍郎官，姓邊名叫知白，在元豐二年的時候受了暑生起病來，忽然於睡夢中看見穿白衣服的人向他身上灑水從頭頂上一直到腳跟，覺得很清爽涼快，等他一覺醒來病都消除了，於是他搜集古今一些靈驗的事實，編成「觀音感應集」四卷，傳行於世。（佛祖統紀）

★元朝平江地方有個和尚名叫惠恭，生患胃病，不能夠喝水、吃飯，夜晚夢見一隻貓兒跑到他的肚腹裏，從這天起他的病一天比一天厲害，想吃魚，恭忽然間轉念責備自己，知道這種念頭是惡報，於是發願誦念觀世音菩薩壹百萬聲，每日持念大悲咒一首零八遍，後來又夢到山上，遇見一有道法的人對他說，我給你藥，不一會兒有個青衣童子拿著寵子裝了一隻雞到他面前來，貓兒就從他的口裏跳出來，進到籠子裏擒拿雞，驚醒之後，馬上覺得病好了。（報應錄）

★元朝有個和尚名叫蒙潤，別號玉岡，是嘉禾地方的人，十四歲就出家了，因為辛苦勤學，得了奇怪的病症，設法醫治，修行苦練，請求觀音懺七七日（四十九天）果然獲得了靈驗，病既然痊愈了，而他的心加倍的聰明伶俐，又修練法華大悲種種的三昧，所獲得的福祉祥瑞感應，真不可以勝記了。（高僧傳四集）

★元朝有個和尚名叫真淨，別號如菴，是江蘇省華亭地方姚姓子弟，他的母親夢見白月墜到她的懷裏，就懷孕了，有個奇異的和尚對他們說：「這個孩子是海月法師再來轉世。」當他九歲時就出家了，歸依無極度法師，學完了性理學，在泰定年間，得到宰相脫歡（人名）的推舉遷住在下天竺，淨生病頗為痛苦，夢見白衣大士拿一瓶淨水灌到他的口裏，並對他說：「你的病當可以自己痊愈了，不必吃藥，待他醒來，果然病就好了。（高僧傳四集）★元朝有位禪師名叫千岩，浙江省蕭山縣人，俗家姓董，幼年的時候常常生病，他的母親在觀音大士神像前祈禱，許願將他出家，他的病可就痊愈了，他起初從靈芝律師，學習戒律，後來又從中峰和尚傳授心印（達摩西來，不立文字，單傳心印，直指人心見性成佛）隱居在天龍寺，一天有兩條蛇來圍繞法師的座位，法師為它們（指蛇）說三歸五戒的道理，那兩條蛇舉起頭來點點，好像似拜謝高興的跳舞而後離去了。（釋氏稽古略）

★明朝吳郡地方有位姓徐名叫明甫的人，素來供奉觀音大士，禮拜恭敬很虔誠的，他的兒子單名礦，十幾歲的時候，忽然生起很危險的重病，他們夫妻兩人在觀音菩薩像前早晚都叩頭祈禱到了第七天，夜晚夢見觀音菩薩告訴他們說：「你們不要憂愁，你們的孩子明天早晨就可以起來了。」忽然聽到有種聲音震動在桌子上，當即驚醒，起來看見所供大士桌案前面果盤等器具，都墜落在地上，撿起來竟沒有一件是損壞的，同時聽見他們的兒子口中很小聲喃喃的叫喚著說：「菩薩救我，菩薩救我！」問他不答應，等待天亮了詢問是什麼緣故？他的兒子說：「昨晚夜半時分，正在昏沈，氣要斷絕的時候，看見大士到床前叫醒他說：『我來救你』當以水一杯給他喝，冰涼的涼澈骨，於是全身出了大汗，而後覺得很爽快了，不到幾天，病果然好了。（徐氏庭訓）

★明朝天童地方有個和尚單名叫照，平素多病，當洪武丙辰年病勢一天一天的沈重，勉藏（人名）主勸他持念觀世音菩薩名號，照聽他的話去做。每天誦念一萬聲，到第二年十月十七日午刻的時候，自己想到病勢離死的時候不遠了。莫為改持阿彌陀佛名號，剛剛起了這個念頭，忽然看見一位美麗的女人，身上穿了法衣，手裏拿著淨瓶，從門外進來，站在他的面前，照驚恐奇異，愴惶失措既而安定心神，仔細觀看，知道是菩薩現身示相，照於是跪下來痛哭流涕哀哀的懇求，一會兒菩薩的相就不見了，過了五天之後，他的病完全脫盡了。（山菴雜錄）

★明朝有位澹凝居士姓王名叫應吉，平素很虔誠的供奉觀音大士，在萬曆壬寅那年，他生痰火病，點水都不能下咽，大約有七天，到了九月初一日前子夜的時候，夢見坐著一頂轎子，循著大河岸走，忽然顛出轎外，墜落到水中，麟甲一類之物，如魚蝦龜蛇，種種水族當前，因而念及這些魚類都是我時常所吃的，今日它們亦乘此為難於我。恍恍惚惚的若有個人挾著他的兩臂提起來放到崖石的上面，於是他抬起頭來一看，是個很好的天氣，紅日當空，觀音大士正倚靠著崖石而坐，善財童子、龍女、鸚鵡、淨瓶等等都已陳列。以手摸摸衣服，一點沒有打濕，因而叩頭拜謝。大士對他說：「你本是一位善知識轉身，平素又很虔誠供奉我，所以特地來救你，但是你殺生作業很多，以致才有這種病害，假若能夠戒殺，你的病即可痊愈。」王答道：「這是我心中的夙願，謹當遵受戒命。」大士又說：「我這裏有醍醐」（是從牛乳中提煉所製成的能治百病）給你拿去喝了它。」王雙手捧著杯子一飲而盡。那個杯子好像玻璃似的，裏外通通透明的，醍醐的顏色黃而且帶碧綠色，味道特別清淡香澤，不像是世間上那樣的濃厚氣味，喝完了叩頭拜謝，倏忽之間而醒覺，剩餘的香味還留在唇口裏。遍身出汗如雨下一般，過一會兒覺得周身清涼，心胸也開朗爽快。能夠喝稀粥，精神馬上回復了，自此以後，刻骨銘心誓戒殺生，於是他自己作了一本「紀靈戒殺衷言」，記述這件事情。（慈心寶鑒）

★明朝崇禎辛巳年間，當塗縣官署前面，有一個山東癱子來行乞，以手代替腳行走，人人都討厭他，癱子受了氣，被人辱罵的很不平，聽說塘橋菴有一位修行的和尚名叫水穀的，他去告訴乞食艱難困苦的情形，穀對他說：「你若能夠發願心出家，仗著菩薩慈悲大力，或者有施主來救濟你。」癱子遵從他的意思，於是剃發受齋戒，雖然行乞，但不茹葷血，縱然仍被辱罵，安然忍受，穀又教導他持念觀世音菩薩名號，同時兼持「準提咒」，受持過了兩年，到了戊子秋天，忽然夜間夢見一老婆婆呼喚對他說：「你起來你起來！」癱子答道：「我是個癱子，那能夠起來！」老婆婆以手扯他的兩腳，他覺得腳能伸直而不彎曲了。早晨起來，癱病就此痊愈，居然是一個昂藏的和尚了。取名叫平崖，於是後來就有供養他的了。（唐宜之己求書）

★楊州有一個癱子，病了幾十年，有一天，偶然的在池邊摸到一座磁觀音像，供奉在矮屋中，每天五更東隱菴打鐘的時候，他就起來，對著像禮拜，勤奮辛苦過了五年，夢見一位老婆婆來按摩他的身體，呼喚他起來，他答覆說：「我那裏能夠起來！」老婆婆說：「不妨，你今天能夠走了！」一覺醒來，果然行走和常人一樣，於是到東隱菴剃發做和尚，江都縣官的太夫人布施貲財，重新修建菴名「存濟」，供奉觀音菩薩像於菴中。（覺世經說證）★明朝崇禎十一年戊寅，楊州有個和尚名叫垂髻，脅下疼痛，展轉床褥，號啕呼叫，不能吃喝約有三十幾天，有位朋友對他說：「你平日常常勸人念觀世音，你今天染患這種重病，何不皈命大士，以求自度呢？」髻於昏瞶之間，聽到這番話，頗有省悟。急忙具備香燭，高聲持誦觀音菩薩名號不絕於口，到了夜半四更的時候，聲音忽然停了，大眾都驚訝狐疑，以為他命斷氣絕了。把門打開看看，髻正在甜睡，到了下午，他忽然呼叫，饑餓的很，速為他具備飯食，吃完了，即能夠起來行走，大眾驚問：「是何緣故，得以痊愈？」髻答道：「我起初稱念觀音菩薩名號的時候，脅下痛的像刀割，念久了之後，空中忽然發現一朵祥雲，看見觀音菩薩以瓶中的甘露灌到我的頂門，清涼沁入心骨，汗流像水，因而睡著，竟霍然病除了。」（觀世音持驗記）

★清朝有位始彭名叫尺木的居士，他的第二個兒子名叫希曾媳婦姚氏，常在腹內生一硬塊，因而發願持誦大悲咒，一夜夢見老婆婆送給她一枝花，姚氏很歡喜接受了，馬上覺得身體輕快像樹葉，她的病也痊愈了。（一行居集）

★清朝有位姓謝名叫重華的，他崇拜信奉三寶，有一小女孩，還在手抱之中，偶然感到傳染時疫，好像似痧症，又不是痧症，病勢非常嚴重，沒有法子可救，忽然想念觀音大士，大慈大悲普濟眾生，虔誠的叩禱，必定得到感應的，馬上傾心虔誠叩頭禱告，並且許下願來印送觀音經一千卷，他的小女孩到了夜晚安睡無恙，第二天早晨健康全好和平常一樣。（南海一勺）

★清朝有位姓楊名叫如雲的，時常向人講述他的父親盛大的名望，性情剛直，樂善好施，虔誠供養觀音大士，年紀到了四十幾歲的時候，偶然間生起膨脹，腹部青筋糾纏，針藥俱窮都無法醫治。一日夢見一老母，手拿著一支針對他說：「你的病難有起色，我今天給你來去除它。」當以針從腹部挑起，漸漸的達到頸項，於是用鋒利的剪刀，將青筋剪斷，一覺驚醒，大呼疼痛，家人都來問訊，是何緣故，他一一講述如上面的情況，早晨起來，察看腹部青筋，果然都被剪去，膨脹病於是痊愈了。（勉戒切要錄）

★清朝有位姓何名叫世傑，浙江省山陰縣人，在乾隆十三年九月間，忽然生起蠱（害人的蟲）病，他的母親田氏，在觀音菩薩像前虔誠叩禱，許願敬誦（高王經即觀音經）一千遍，印經一千二百卷，到了第二年三月間蠱病完全除去了。（觀音靈感錄）

★清朝有位姓葉名叫健庵，時常生瘧疾，很嚴重，忽寒忽熱的交戰，苦不可言，醫師對他說，下次如再發，當更要嚴重，他憂愁恐懼，幾乎不想活下去，忽然看見書架上放有大悲咒一本，自己想到持誦大悲咒可以稍為減輕痛苦，第二天在佛前焚香禱告發誓，願攝心虔誠誦讀，瘧疾馬上停止。連續讀下去，以後瘧疾竟然不發了。（勸戒錄）

★清朝王漁洋先生講述：「京兆寶抵縣有位姓王名叫敬祖，年十七歲的時候，把眼睛弄瞎了，常常誦念白衣觀音咒，在康熙己巳年四月廿六日夜裏，夢見一位婦人，素衣澹妝，用手指啟開敬祖的左眼，以小鉗子鉗出約一寸長血筋，又啟開他的右眼，也把血筋鉗出，而中間斷了。對他說：「你的眼睛復明瞭。」他早晨起來看見物件很清楚，惟右眼稍為有點作障，自是以後全家持咒不懈怠，都很虔誠恭敬，盤山有位拙庵禪師做了一篇王敬祖傳，詳細的記載這件事情，以這樣來廣大勸化。咒云：「南無佛，南無法，南無僧，怛只哆，俺，伽羅伐哆，伽羅伐哆，娑婆訶」。（居易錄）

★清朝丁傳先生講述他的祖母孔太君，一雙眼睛瞎了，大約有二十年了，在乾隆壬子年春天，忽然的對傳說：「我但求得一隻眼睛有一寸的光明，老年的願望都足夠了。」傳答道：「觀音大悲咒，持誦的人有求必應，然而咒語太多，用口來傳授很難念得熟，莫若專誦「大悲觀世音菩薩」聖號，眼睛當可復明。」他的祖母很深信他的這番話，日裏夜裏虔誠持誦「大悲觀世音菩薩」七個字無有間斷，不到一個月，有一隻眼睛果然復明瞭。自己能夠數數掌上的螺紋。又命令家裏的人站立在樓下面，她在樓上憑依著欄杆觀看，歡欣的微笑著說：「兩孫兒媳婦進門的時候，老人（指她自己）都沒有看見過一面，如今並且連曾孫兒的頭角也都能夠看得見了，這不是佛法的力量，大慈大悲，何能至此呢？」囑咐刊登這件故事以廣告後來的人們。（觀世音持驗記）

★臨江地方有位姓丁名叫兆禧的，他到四川去做生意，他的母親葉氏，在家裏得了腳氣病，幾年沒有醫好。因此他虔誠祝禱觀音大士，後來有同鄉來到四川，知道他的母親蒙觀音大士顯示靈驗托夢，病從那一天痊愈，就是他開始虔誠祝禱的日子，相隔在數千里路遠的地方，都有這樣的靈感應驗。丁酉年他回到家鄉，正是他母親六十壽誕。齋戒沐浴，敬誦觀音經一藏。（五千零四十八遍）祝壽他的母親身體健康，後來他的母親享壽高年，精神非常健旺，兆禧的生意也很順利。（勉戒切要錄）

★福建省泉州地方有位姓王的，少年害眼病幾乎要瞎了，遇到一個和尚，勸他虔誠持誦白衣大士咒一萬遍。當可自行痊愈，王就照他的話實行，果然靈驗，有一天遭受到家人誣誑陷害，牽連到很重大的案件，他仍然天天持念、得以解脫，後來他做到縣官，刻咒印行，布施大眾，普遍曉諭所有部下和人民。（白衣神咒徵事）

★有位姓王名叫道行，是湖北省江陵縣席家口地方的人，有一天，酒醉後墜落到崖裏，把腰骨打斷了，種種調養和醫冶，都沒法痊愈，他於是持誦白衣經（即白衣神咒）一年，也沒有痊愈，他的意思想到念經既不靈驗，將打算中途停止。那天夜晚夢見一位神人對他叱呵著說：「你誦經看作具文了事，沒有見到虔誠，反而怨恨念經不靈驗嗎！」他從這次起洗心滌慮（即清心寡欲）的，虔誠敬誦過了三個月，又夢見前次那位神人，以手拍拍他的腰，他為了驚醒伸腰，健康完全恢復，和從前一樣了，因此他信仰持誦更加精勤奮發，那個時候他的太太年紀已經四十多歲，一連生了兩個兒子。（觀世音靈驗紀）

★安徽省徽州地方有位姓程名叫青雲的，當他壯年的時候，染病情勢嚴重，臥床不起，許願刊印布施觀音經一千卷，夢見一位神人手持浴盆，一位神人剖開他的肚子來洗，害怕得驚醒了，汗流得把枕頭床單都濕透了。到了明天早晨，病已痊愈。從此皮膚光澤，精神飽滿，不像從前瘦弱的身體可比了。（海南一勺）

★有位姓褚名叫景堅的人，他在「南海慈航」序文上說：「一向以為誦經，可以獲福報為癡心妄想。娶了位太太有八年，沒有生育，太太的父親謂印觀音經，和持觀音齋的人，歷來都有很明顯的感應，我的內人遵照實行，因此得夢兆懷了孕，到了第二年將要生的時候，又夢見一位老婆婆給她一個孩子，並且賜他一個很好的名字叫做「積」，生後果與夢相符。於是以命名，當時我還笑

而不相信咧！後來生病在危險時，有所祈禱懇求，每次都復靈驗，那個時候我還是疑信參半呢！到了甲戌那年，第二個孩子患上吐瀉，藥不能進口，肢體已硬，眼睛也下垂，已經沒有再能生存的道理，我的母親哭的聲嘶力竭，我的眼淚也涔涔住下直滴，求救無路，因此衷禱到大土像前，發誓編輯一部「南海慈航」，改過行善，將衷禱的時候，小兒吐瀉立刻停止，漸漸要求乳吃，尤有奇怪的，內人平素缺乏乳水，更加憂愁孩子生病，幾天都沒有睡覺和吃東西，那裏來的乳水呢？自我祈禱之後，乳水忽然的如泉湧而至，自己惟念薄德鮮仁，竟能夠以一片之念廣化的心，上感動大士悲憫，誦經獲福，確實一點兒不假，幸而能夠編輯成為這本書發刻，因為紀錄這段緣起，以敬告閱這篇的讀者們。（南海慈航）

★荊山地方有位姓萬名叫文玉的人，他講到他自己持念大悲咒和心經，異常的靈驗，能夠逢凶化吉，起死回生，說之不盡，實在是他親自身歷所靈驗的，回想到他的母親病得很厲害的時候，衣衾棺槨，一切辦理喪事器用，都已準備好了，他痛苦流涕，跪在觀世音菩薩像前，虔誠的誦念大悲咒一遍，他的母親漸漸的氣轉能夠說話行動，繼而想喝水吃飯，幾天之後病就復元了。真是「佛法無邊」這不是虛說一段故事。（觀音靈感錄）

★有位姓劉名叫山英的人說，他自壬辰年冬天，讀過了袁公了凡四訓和俞公淨意的灶神記後，深深的相信天道福善禍淫的道理。命是由我自己所立的，福也是由我自己所求的。欣欣然於癸巳年朝覲的時候，上書懺悔自己的罪過，每天跪誦觀音準提名經咒，以祈禱母親的壽命，至於救濟眾生，普利物類，他很歡喜奉行。他的母親痼疾火氣病忽然同時並發，來勢洶洶勝於從前。他的母親對他說：「我的病起於三十一年之前，時發即愈，今日你跪誦經文反而病勢加重，豈不是我年老人福薄，而不能消受啊！」他哭泣著說：「實在是兒子誠心不到，妄念沒有除掉之過！」當即焚香對天，叩頭痛哭流涕，發誓除掉一切妄念，使他母親的病早日痊愈。當時他的母親滴水不能進口已有五日了，到了這天忽然想吃稀粥。他那夜裏夢見所供奉的觀音大士，招呼他的母親同坐，給以綠水一杯，令他的母親喝下，到了第二天病減了一半，再過幾天病就痊愈了。三十多年來痼疾，從此以後永遠不再發了。因此更相信感應的道理，如回應聲。自此誦經更加虔誠。（信心錄）

★清朝有位屠（姓）太守（官）潛園（名字）是浙江省錢塘縣人，辛巳年秋天得危險重病，他在病中自己發誓以利人濟物來為懺悔。一天夜裏觀音菩薩感應托夢，對太守說：「前世你在楚（兩湖地方）中為某官時，遇事刻薄，殊有傷害仁厚，雖然公而無私，也要減少你的祿位，你又多戕殺生命，更得到短命的報應，幸而你在病中發誓願心很堅固，念念都以普利救濟眾生為懷，無一點毫髮的怨尤，幽冥之中，以你的福德折除，當然可以增加壽命，陰間法律惟有救生當可延生，且可加祿，更當加勉」。自此夢醒悟之後，於是舉家戒殺，而且買物放生，到了明年春天，病即痊愈。（放生錄書後）

★清朝有位姓鄧名叫承沼，別號實峰，是廣東省廣州市人，早已受了三皈五戒，康熙戊申年五月，他的大兒媳婦黃氏喉嚨裏忽然生了雙鵝，困難痛苦約有十幾天，偶然有一天逢到弘贊和尚還山，乘船經過他的家門，承紹告訴「他的長媳危險病狀，請問用什麼方法能夠得救」。和尚答覆他說：「觀音大士的威嚴神靈，是不可思議的，能夠以大無畏的精神，施救於眾生。當即授以觀音救生經十句：「觀世音，南無佛，與佛有因，與佛有緣，佛法僧緣，常樂我淨，朝念觀世音，暮念觀世音，念念從心起，念念不離心」。承沼拿回教導兒媳自己持誦，將經抄本放置在床前。病人夜間看見字大數倍。第二天身體爽快，精神也安定。誦到第二天夜半，她的病瘡，自己解決了，膿血潰爛均已流出，她就叫喚起來說：我的病痊愈了。於是要水來漱口，向大士像前虔誠叩頭禮拜。恢復健康如平日。舉家欣喜慶倖。一時遠近大家喧傳，大士慈悲力量，靈感報應的特別神速。（觀音慈林集）